事实上，除了大调式和小调式以外，还存在其他的调式。

## 中古调式

C D E F G A B C是C自然大调调式。如果对C自然大调在钢琴白键上作平移，就会得到六个其他主音上的对应调式。所有这七个调式统称为中古调式(Medieval Mode)，或称为教会调式(Church Mode)。其中，以第六级A出发的调式 A B C D E F G A就是我们熟悉的自然小调调式。下面我们讨论其余五个中古调式。

### 多利亚调式

D E F G A B C D称为主音为D的多利亚调式(Dorian Mode)。对比D上的自然小调音阶：D E F G A $\flat$B C D。相比之下，多利亚调式可以看作是在自然小调音阶上升高了第六级音：D E F G A $\natural$B C D。多利亚调式最显著的特征就是这个被升高了第六级音，它和主音形成了明亮的大六度，和前五个小调音阶上的音带来的黯淡色彩形成对比。

应用了多利亚调式的作品：《Scarborough Fair》《橄榄树》

### 弗里吉亚调式

E F G A B C D E称为主音为E的弗里吉亚调式(Phrygian Mode)。弗里吉亚调式常用在西班牙或阿拉伯风格的音乐中。弗里吉亚调式最突出的特点就是第一级音和第二级音之间的半音关系，渲染出一种神秘、遥远的听感。

在弗里吉亚调式的基础上升高第三级音，得到E F $\sharp$G A B C D E，这一变体称为弗里吉亚属调式(Phrigian Dominant)。弗里吉亚属调式比一般的弗里吉亚调式更为常用，能表现更浓郁的西班牙、阿拉伯风情。

应用了弗里吉亚调式的作品：比才《卡门》

### 利底亚调式

F G A B C D E F称为主音为F的利底亚调式(Lydian Mode)。和F自然大调音阶对比：F G A $\flat$B C D E F，利底亚调式在第四级音上升高了一个半音，这样和主音形成了非常不协和的增四度音程，营造出神秘的听感。（增四度音程也是日本调式的一大特征，所以利底亚调式。）

应用了利底亚调式的作品：《原神》主题曲（也可以看作是多利亚调式）

### 混合利底亚调式

G A B C D E F G称为主音为G的混合利底亚调式(Mixolydian Mode)。和G自然大调音阶对比：G A B C D E $\sharp$F G，混合利底亚调式在第七级音上降了一个半音。在自然大调中，第七级音（导音）有强烈的向主音解决的倾向。在混合利底亚调式中，因为第七级音被降了半音，这一解决倾向被弱化，营造出一种钝感。

在混合利底亚调式上的基础上给第三级音降低一个半音，就会立即得到多利亚调式。所以，多利亚调式可以看作混合利底亚调式的“小调”版本（只看主音上的三和弦顺阶和弦的话）。正是因为如此，混合利底亚调式常和多利亚调式穿插使用，就好像自然大调和自然小调的穿插使用一样。

### 洛克里亚调式

B C D E F G A B称为主音为B的洛克里亚调式(Locrian Mode)。这是一个较为小众的调式。

和弗里吉亚调式一样，它的第一级音与第二级音之间也是小二度。然而在洛克里亚调式中，主音上的三和弦是极其紧张的减三和弦：B D F。这是中古调式中唯一一个主音上的三和弦不是大三或小三和弦的调式。

## 中国五声调式

C B E G A称为中国五声调式音阶，这五个音分别称为宫、商、角(jué)、徵(zhǐ)、羽。它在C大调自然音阶中去掉了包含增四度的F和B，与此同时消除了E和C与之形成小二度的可能性，因此听感和谐、大气、典雅。

## 全音阶

把十二平均律等分为六份，得到的就是全音阶。以C为主音的全音阶是C D E $\sharp$F $\sharp$G $\sharp$A C。事实上，全音阶没有主音，因为以任何一个音出发都是对称的。这也使得音与音之间失去了任何倾向性，使得调性变得非常模糊以至于消失。德彪西创作了许多基于全音阶的作品。

## 日本调式

### 都节调式

E F A B C称为以C为主音的都节调式，它最广泛应用于日本音乐中。在都节调式音阶中，不仅出现了两个小二度（E F，B C），而且包含一个增四度（F B）。这使得都节调式的听感阴暗恐怖。

### 琉球调式

C E F G B C称为以C为主音的琉球调式，它在C大调自然音阶的基础上去掉了第二级音和第六级音。琉球调式主要应用在日本冲绳的民谣音乐中，有一种海岛、阳光的明媚听感。注意到，琉球调式中保留了日本特色的增四度音程（F B）。

琉球调式可以看作中国传统羽调式的“阳化”。以C为主音的羽调式音阶为：C $\flat$E F G $\flat$B C。把其中的$\flat$E和$\flat$B升高半音（变得明朗）就得到了琉球调式。 

## 蓝调

蓝调(blues)又称为“布鲁斯”。以E为主音的蓝调音阶为A C D $\sharp$D E G E。蓝调音阶最突出的特征就是上面的$\sharp$D，它称为蓝调音符(blues note)。

蓝调音阶可以看作是在中国五声调式（羽调）A C D E G E的正中间插入了半音$\sharp$D。蓝调音符$\sharp$D与周围两个音形成小二度，有不和谐的听感，带给人慵懒、松散的感觉。蓝调音符具有向两边音符解决的倾向，一般较少直接连接更远的音符。

在蓝调音乐的表演中，有时不会演奏精确音准的蓝调音符，而是带有一点微分音上的偏差，进一步加强慵懒、松散的氛围。
