在和声学意义下，作曲就是对音高进行关于时间的横向和纵向排列。音高的横向排列构成旋律，纵向排列构成和声。音乐可以看作纵向的和弦的依次演奏，这就是“和声进行”；也可以看作是横向的若干独立声部同时演奏旋律，这就是“声部进行”。

我们先来讨论声部进行，特别是两个相邻和弦之间的声部的进行。这可以看作是和声学研究的最小单位。我们首先研究二声部进行。然后研究三声部和四声部。事实上，四声部的理论比三声部更简洁，长期以来人们为四声部和声总结出了一套比较简洁的规律。而三声部则通常需要面对省略一些和弦内音的问题（比如七和弦总是包含四个不同的音），从而变得复杂。

## 声部进行的基本原则

在声部进行的创作过程中，人们总结出了一些需要遵守的基本原则来使得音乐悦耳：

第一，要保持声部的独立性。不同声部在音域上要有独立性，应当避免高声部横穿进低声部的音域，或低声部横穿进高声部的音域；声部之间在和声上要有独立性，要避免不同声部相互平行，以至于带来相互融合的听感（变成一个声部）；

第二，要保持和声的连续性。旋律是单声部的和声，旋律音高的变化应当是连续的（比如，可以采用“当音高向上跳进时，用级进的方式下降；当音高向下跳进时，用级进的方式上升”的旋律写作方法）；和声的协和程度也应当是连续变化的，应当避免协和到不协和的急剧变化，而是让协和到不协和完成平稳的过渡。

### 关于五度与八度的法则

对于两个声部中相邻的两个音，可以分为以下五种进行关系：

- 保持不变；
- 一个音变一个音不变；
- 一个音变高一个音变低；
- 两个音都变高或变低，音程不变（平行运动）；
- 两个音都变高或变低，音程改变。

根据这五种分类，我们首先来讨论“二声部进行”的创作过程中应当遵循的几条法则。在以后讨论多声部进行时，我们也总可以挑出其中两个声部进行这样的分析。

原则一：应当避免两个声部以平行八度或平行五度的方式运动（包括对某个音做八度意义下等价的调整以后也不行），因为平行八度的两个声部实际上等同于一个声部，而五度也是继八度以后最和谐的音程，所以也约等于同一个声部。

原则二：应当避免不相等五度的音程运动，也即禁止出现“纯五度-减五度”或“减五度-纯五度”的进行。这是因为纯五度是极其协和的音程，而减五度是极其不协和的音程。从极其协和到极其不协和的过渡是突兀的，违反了“连续性”的原则。然而，随着调性和声的发展，人们发现这不应当作为一个普遍的法则：我们允许不相等五度的出现，但是不允许不相等五度出现在最外侧声部（最高声部和最低声部），这是因为外侧声部在听感上是最明显的。

原则三：应当避免高声部以跳跃（间隔一个音及以上）的方式进行到与低声部形成五度或八度音程的音（无论低声部是跳跃还是连续）。这样的进行称为“隐伏五度”或“隐伏八度”。“隐伏五度”或“隐伏八度”的出现会破坏两个独立声部的线条，使得听感突然间从两个声部融合为了一个声部（因为五度和八度太协和了）。

注意，以上原则都不是必须严格遵守的规定，而是我们在和声作品中总结出来的规律。我们经常强调“外侧声部”是因为外侧声部是听感最明显的声部，所以要尽量避免不合理的声部进行。当听感不明显时，违反以上规则的声部进行也经常被使用。

## 原位三和弦进行

最简单的和声进行就是原位三和弦的进行。在没有特殊说明的情况下，我们讨论四声部的原位三和弦进行法则，并在必要时提及三声部的原位三和弦进行法则。

对于两个三和弦的进行，可以按照两个和弦的根音的音程分类。我们无需考虑四度以上的音程。假如根音从C进行到G，那么从和声上等价于相当于高八度的C'进行到G，此时音程就从五度转化为了四度。于是，可以把根音的音程分为：同度、二度、三度、四度，共四类。

根音同度进行时，三和弦进行就是做同一三和弦的反复。声部较少时，可以省略三和弦的五音，因为三和弦的张力主要在三音上（大三和弦的明朗感/小三和弦的忧郁感），而五音仅仅起到稳定作用。三音不得省略，否则会使和声变得模糊、失去大小调的色彩。如果三和弦包含导音(7)，则导音不应该被重复，因为导音有强烈地向主音解决的倾向，重复导音会破坏这种倾向从而影响听感。

当根音音程发生变化时，一个基本的原则是上方音的运动方向要和根音的运动方向相反，这样才能保证声部音域稳定，不然会发生音域的整体平移。如果根音上行，那么上方音下行；如果根音下行，那么上方音上行。

根音四度进行时，会出现一个重复音（比如C-E-G到F-A-C，C重复）。这里可以有几种不同的方法：方法一，把重复音保持在同一声部，然后另其余上方音<u>级进</u>同向进行；方法二，令重复音以八度的方式存在，所有上方音同向进行，每个都<u>不能大于三度跳进</u>；方法三，称为“三音跳进”，让第一个和弦的三音跳进到第二个和弦的三音，其余上方音音级进或保持不变。

根音三度进行时，会有两个重复音，因此比较平稳。如果前一个和弦中根音是被复用的，通常保持其中两个上方音不动，让一个声部级进（根据稳定的原则，级进方向与根音运动方向相反）。注意根音上行时不要省略五音（不然听感上好像只是做了转位）。

根音二度进行将不出现重复音。由于根音做的是级进，我们可以允许上方音做稍微大一点的跳进。最简单的方法是，在确定了后一个三和弦以后，如果根音上行级进，就直接令上方音下行到最近的和弦音；根音下行级进，就令上方音上行到最近的和弦音。值得注意的是，如果前和弦中出现了导音(7)，那么它有强烈的倾向解决到1，所以此时即便根音上行级进，我们也允许导音上行级进到1。







四部和声规则：

- D后面不要接S/s
- 最上方的三声部两两之间不要超过纯八度
- 四声部的三和弦一定会有一个重复音，这个音一般选择根音
- 中间声部尽量平稳，少跳进（一般不超过三度，除非是同和弦转换）
- 容易产生声部混淆：不要声部交叉（高的变低，低的变高）；不要声部超越（低声部的下一个音高于高声部的上一个音）
- 不要平行五八度、隐伏五八度（外声部同向进行到五八度）
- 不要四部同向

正三和弦配和声：从带有旋律音的和弦做选择，遵循以上规则即可。















