## 碧翠丝

早春降临，荆棘树篱开始变绿，我在去年秋天遇见阿丰司·贝克的那个公园里，发现了一个女孩。当时我独自漫步着，脑袋里装满了苦恼的想法和忧虑。我深深为她所吸引。她身材修长，穿着高雅，有一张聪明且孩子气的面孔，我一眼就喜欢上她，她让我开始产生幻想。她举止高雅，体态优美，脸上带着些许的狂妄和稚气，正是我极其喜欢的地方。

接近自己喜爱的女孩，我从来没有成功过，自然也无法顺利认识这位女孩。不过，她带给我前所未有的深刻印象，甚至让这次爱恋深深影响了我的生命。

突然，我的眼前浮现一幅图画，一幅崇高且珍贵的图画。啊，我内心的渴求，从未强烈得像这一刻我对她的崇敬和爱慕！我为这位女孩取名碧翠丝，我不需要读过但丁，就从一幅英国人的绘画中认识了她，还收藏了一张它的复制品。那幅画是拉斐尔前派的画家画的一位少女，女孩四肢修长，头形也是长的，双手和容貌皆散发着灵性。我的那一位漂亮的少女，虽然也有我喜爱的这种纤细和纯真，脸上流露的气质同样超凡脱俗，但跟画中的女孩并不完全一样。

我和碧翠丝从未交谈过一句话，然而她却对当时的我发挥了重大的影响。她的身影浮现我眼前，她为我开启一处圣地，她让我成了一个朝圣者。我很快地远离了狂饮滥醉的生活，夜里不再四处闲荡。我又可以独自生活了，又重拾书本，又喜欢散步了。

突然的转变让我饱受揶揄。但是，现在我有了爱慕和崇拜的对象，我再度拥有梦想，生命再度充满想象，充满色彩，充满神秘的灵感——让我完全无视其他存在。我挥别酒馆，回到自己，虽然只是成为爱慕对象的奴隶和仆人。

每每回想那时候，我的内心无法不感动。我费尽心思，努力从坍塌的生命废墟中，重新为自己建立一个“光明世界”，全心全意生活在这唯一的期待中，企图摆脱身上的黑暗和邪恶，只求停留在光亮当中，跪倒在众神面前。这一片“光明世界”，是我依照自身的愿望打造而成，它不再是逃回母亲的怀抱，不再是不负责任的安全感;它肩负着崭新的任务，我自己创造出来的任务，意味着责任和自我要求。折磨我，让我一再逃躲的性欲，此时应该也在神灵和祈祷的圣火中净化了。我的生命再也没有阴森暧昧，没有丑陋邪恶，也不会再有悲叹的夜晚，猥亵的图画不会再让我的心扑扑跳个不停，我不再去偷听禁忌的事物，不再有淫荡的思想。我用碧翠丝的身影布置我的圣坛，让它取代一切。我把自己奉献给她，也把自己献给了心灵和众神。我从恶魔手中夺回自己然后奉献给光明。我的目标不在于欲望的满足，而是纯洁；我要的是美和智慧，而非幸运。

## 奋力冲破蛋壳的鸟

每个人的生命代表一条通往他自己的道路，代表他在这条路上所做的尝试，代表他在幽微小径中得到的启示。从来不曾有人完全成为他自己，尽管如此，大家还是努力去尝试，有人懵懂，有人清醒，人人尽其所能。每个人身上都存留着出生时的痕迹——远古时代的黏液和蛋壳，直至终了为止。有些从来不曾变成人类，而继续当青蛙、蜥蜴、蚂蚁。有些人腰部以上是人，腰部以下是鱼。可是，大家都是大自然创造人类的成果。每个人都源于自己的母亲，都以同样的方式来到世上，都出自同样的深渊。人人尝试走出深渊，朝各自的目标努力，我们可以彼此了解，但真正能够深刻了解自己的，却只有每个人本身。 

每个人都经历过这段困境，通常也是一个人生命中的关键，在这关键点上，个人的生命需求和周遭环境产生最激烈的冲突，必须经历最严厉的挑战，才能找到迈向前方的路。许多人经历了幻灭与重生，而且一生也只有这么一次。他们发现钟爱的事物正在远离，童年逐渐瓦解，人渐渐走向衰老，猛然发现自己身处在一个极端孤独的冷酷异境。然而，更多人永远停留在这处绝境上，终其一生痛苦地攀附在无可挽回的过去上，沉湎在失去的乐园——那最糟糕、可怕的梦幻中。

“除非我非常重视这个愿望，除非它确实和我合二为一，我才能带着坚定意志完成它。只有这种情况，你尝试着做由你内心发号施令的事情，你便能驾驭你的意志力朝目标前进，犹如驾驭一匹好马。”

“说穿了，不过是个懒惰的问题罢了！有些人疏于思考，懒得为自己的行为把关，只求不违反别人规定的禁令就行了，因为这样他可以过得很轻松。还有些人心目中自有一套法则，有些事，虽然正经体面的人天天在做，但对他们来说却是禁止的；另外一些事，对他们来说是允许的，却常常为一般人所厌恶。每个人都必须独立思考，为自己行为负责。”

鸟奋力冲破蛋壳。这颗蛋是这个世界。若想出生，就得摧毁一个世界。

我只是尝试着过自己想要的生活而已。为何如此艰难呢？

事实上，并没有所谓的偶然。如果一个人迫切需要某样东西，然后找到了这个东西，那么赋予这种机会的就不是偶然，而是他自己，是他本身的渴望和迫切带领他去找到它。

假如你惧怕某人，那代表你赋予了他这个权利。

假如我们怨恨一个人，我们恨的是在他形象中的某些东西，这些东西也是我们本身所拥有的。凡是我们本身没有的东西，并不能激动我们的心。

大部分人走的是一条简单的路，我们走的却是一条坎坷的路。但还是要走下去。

一个成熟的人没有任何职责，除了这个：寻找自己，坚定地成为自己，不论走向何方，都往前探索自己的路。找到自己的命运，不是一个随意的命运，而且在那之中尽情生活，全心全意、不受动摇地生活。除此之外，其他一切都不完整，是一种逃避的企图，是想要逃回群体的样板中，是为了适应自己内心的恐惧。

人只有在跟自己本身无法相处时，才会产生畏惧。他们害怕，是因为他们从来不了解自己。

## 夏娃夫人

“当时我常常想，我必须结束自己的生命。这条路对每个人而言都是如此艰难吗？”

她伸手抚摸我的头发，有如微风般轻柔。“诞生总是艰难的。您知道鸟儿从蛋壳里出来，必须费多大的力气。您回想一下，然后问自己：这条路真的如此艰难吗？只有艰难而已吗？它不也有着美好？您知道还有更美好、更轻松的道路吗？”

“它很艰难，”我如置身梦中地说，“很艰难，直到这个梦来临为止。”她点点头，犀利地注视着我。

“对，人们必须找到自己的梦，这样一来，这条路就会变得轻松许多。不过，没有一个梦可以永远持续，每个梦都会被新的梦取代，我们不可以想要紧抓任何一个梦。”

我们应该尊重他人秘密的生命梦想。

我们唯一承认的义务和命运是：每个人应该完全做自己，符合自然在他身上孕育的本质，并服膺这个本质，不确定的未来准许每个人去创造它想带给我们的事物。

事实上，由于我们已经明显感觉到，当前世界即将瓦解，一个新的诞生就要来临了，种种迹象清楚可辨。德米安有时跟我说：“未来令人难以想象。欧洲的精神就像一只野兽，它已被束缚得太久了。一旦重获自由，最初的行动绝对不会优雅迷人，长久以来，它的灵魂被一再否定，一再压抑。因此，它只要脱困而出，坦途或者弯路都变得无关紧要。那时候，我们的机会来了，人们将会需要我们，不是把我们当作引导者或新的立法者——我们不会在那里看到新的法则，而是心甘情愿地效劳，乐意一起前进，或留在命运呼唤我们前往的任何地方。瞧，一旦理想受到威胁，所有人都准备做出惊人之举。可是，当一个新的理想，一个新的，也许带有危险和不祥的成长行动崛起，却没有人愿意挺身而出。届时，愿意站出来的少数几个人，就是我们。正因为如此，我们被做了记号——如同该隐被做了记号一样，为的是激起恐惧和愤恨，把人们赶出狭隘的田园生活，驱使他们前往危险的远方。所有在人类历史上产生过影响的人，他们无一幸免，一律为此尽力、效劳，因为他们愿意面对命运。摩西和佛陀是如此，拿破仑和俾斯麦也是如此。一个人该为何种潮流服务，又是为何种东西掌控，丝毫没有选择。假如俾斯麦了解社会民主党分子并加以迎合，那他可能就成为一个聪明的人，却不是一个面对命运的人。拿破仑、恺撒大帝、罗耀拉都是如此，所有人都是如此！我们必须经常从生物学和进化论的观点来思考！当地球表面发生剧烈变化，把水生动物抛到陆地上，把陆地动物抛往水里，面对命运于是产生了崭新的典范：它们能够执行前所未有的任务，适应全新的环境，因此得以拯救它们的物种不至于灭绝。我们并不知道这些典范是否出于同一物种，而它们在它们的同类中，究竟一向以保守、维持现状著称，或善于以奇招和变革取胜。我们知道的是，它们有所准备，因此它们能够解救自己的物种，进入一个新的进化阶段。这就是为什么我们也应该有所准备。”

她告诉我，有一个少年爱上了一颗星星。少年站在海边，伸出双手，崇拜这颗星;他梦到它，他把所有心思都放在它上面。但是他晓得，或者认为自己知道，星星是无法拥抱的。他将之视为他的命运，不抱任何希望地爱着一颗星星，因此进而创造了一套纯粹的生命哲学，涵盖了放弃、沉默和忠贞的痛苦。这些理应让他好转，使他纯净，只是他的梦全都在这颗星星上。有个夜里，他再度来到海边，站在高耸的礁石上，望着星星，满怀对它的爱。就在这渴望的瞬间，他向那颗星星跳去，跳进虚空里。就在这一跳，他的心里闪过一个念头：这是不可能的！他摔得粉身碎骨，躺在海滩上。他不懂得爱。假如在跳的那一刻拥有信心，坚持相信梦想会实现，他就会往天上飞去，和那颗星星结合在一起。

 