正如古人认为日食现象是某种神秘巫术一样， 我们也常常以为爱情充满了无法解释的魔力。弗洛伊德临死前， 躺在床上对世界宣布： “我们对爱情的了解实在太少太少。 ”  

时机，在恋爱中是非常重要的一个因素——如果不是最重要的因素的话。   一见钟情只在初遇时发生， 一旦错过， 永远错过。你首次见到意中人的那一瞬间——或者她首次瞥见你的那一瞬间，对你们的未来起着决定性作用。 那一瞬间， 藏着一个“继续与否”的决定。 许多科学家都告诉我们， 爱情的种子常常是在两人初见的几分钟之内萌发的。  在男女互动的最初几分钟， 双方都会做出数十种无意识的动作， 透露出自己的内心。一旦你们将目光投在彼此身上， 你的意中人立刻就会在不知不觉中读懂你的身体语言。 在这关键的几分钟内， 她）就会下意识地做出决定： 究竟和你开始浪漫之旅还是放弃与你恋爱的念头。 接下来，她的大脑就会像电脑控制一般， 迅速做出一个个与你有关的决定。  

相似性让我们感到自在， 因为这给我们一种肯定， 让我们相信自己之前的人生做
了正确的选择。   我们喜欢寻找那些兴趣相似的同类， 那样我们就可以一起分享并共度快乐时光。 相似性确实是让亲密关系正常起飞的一个良好发射台。但如果两个人太过相似， 就难免感觉厌倦。   所以在寻找长期人生伴侣的时候， 我们也渴望对方具有与我们互补的素质，但并不是随便一种互补的素质就可以——我们需要那些有趣或让人生更加完整的素质。 因此， 我们寻找的伴侣和我们既有相似性、 也有互补性。  

爱情其实并不盲目， 每个人——即使是那些最善良的人——在选择终身伴侣的时候， 都会进行一些庸俗的考虑。 这与商业法则没什么区别， 每个人都会问自己： “这对我有什么好处？ ”  有人抗议： “不， 爱情是纯洁的、 充满温情， 爱情的内容是关爱对方、 为对方着想、 情感交流和真诚无私， 这就是爱情的全部含义。 ”是的，这就是两个好人深深相爱时爱情的全部含义。 这种人人梦寐以求的爱情确实存在， 但这只发生在恋情的后半阶段， 非常靠后的阶段。 而在这之前， 你必须先让你的意中人爱上你。  如果想让某个人爱上你， 你必须一开始就让对方相信， 爱上你是一件合算的事。久经考验的市场法则在情爱领域也一样适用。   

在轰轰烈烈的爱情中， 最令人心动的核心内容就是人的自我价值感。  如果即将进入恋爱的人们知道是自尊让地球转动的话， 一定会兴奋不已， 因为满足意中人的自尊其实并不难。  各种微妙的程序， 终于让意中人证实了自己长久以来的猜想： “我与众不同， 我是个妙人儿。 为了表达对你发现这个奇妙事实的感谢， 我决定和你堕入情网。 ”  每个人都需要安全感， 希望得到别人的认可。 在这个残忍的世界上， 我们总是希望从爱情中找到庇护。  

男女确实有本质的不同！ 男性和女性在思维方式和沟通方式上， 简直是截然不同。  男女在遗传、 大脑和性别方面具有显著区别。

爱情有生物的一面堕入情网是精神和身体共同参与的一个过程。  人们堕入爱河的时候， 脑子确实发生了不可思议的变化。迷醉情感的核心是一种叫做苯乙胺的物质，能带给我们一种兴奋的感觉。  这种迷狂的感觉几乎是人体能够觉察到的最为兴奋的感觉， 而且完全出自天然， 无需借助任何药物的辅助。这种迷狂平均持续时间是一年半至三年。

陷入爱情的诱因其实深深地埋在我们的潜意识里。它们很多来自我们的童年经历——“早期性印象铭刻”。我们的“爱情地图”是铭刻在我们大脑里的痛苦和欢乐， 而这些情绪都来自我们的。那些刻痕是如此深重， 有些甚至一生都无法痊愈， 只是静静地留在那里， 等待合适的刺激发生时再一次血流如注。如果在适宜的时机， 某个人忽然触及了你的某处刻痕， 你的血管中就会忽然分泌出大量的苯乙胺。 它冲击着你的大脑， 蒙蔽了你的理性， 于是你堕入了情网。 这就是爱情发生时那朵必要的火花。

大多数人的结婚对象却都来自距离自己很近的地方。 社会学家把这种现象称为“居所临近性”， 一项研究告诉我们， 普通人的配偶和自己住所的平均距离只有五个街区。  

任何微小的刺激都会导致爱情的发生。与意中人初次邂逅时你的一举一动都具有非常关键的作用。我们仍然无法彻底理解第一印象的强大功能以及第一印象的形成到底是由哪些微小的细节所决定的。     

你不仅需要在身体上为爱情做好准备， 还要随时敞开心里的大门， 准备迎接爱情的到来……无论何时何地。   

### 眼睛

人们对于喜欢的事物总是喜欢多看几眼， 对于厌恶的事物则会立刻移开视线。看人也是一样的道理。  强有力的目光接触能让人迅速产生强烈的情感。那些互相凝视的参与者之间迅速产生了强烈的爱和喜欢。这是基于动物本能的（ 基本情绪“接近”或“逃跑” ）。坚持不懈的目光接触会带来一种与恐惧极端相似的情绪状态。 当你直接大胆地盯着某人的双眼时， 她的体内就会分泌出苯乙胺之类的化学物质， 让人产生置身情网的感觉。 因此， 和你的意中人进行密集、 强烈甚至带有威胁意味的目光接触， 是让她爱上你的第一步。直视意中人的眼睛！然而，羞怯会对良性的目光接触造成干扰甚至可能导致截然相反的结果。为了让你的意中人从潜意识里感觉你俩已经相爱， 你们聊天的时候， 请大幅度增加目光接触的时间。凝视对方时比平常多出几秒钟， 虽然表面上不动声色， 却能表出无比丰富的含义。

眼睛才是激发浪漫爱情的器官。大瞳孔更有吸引力。当我们注视着充满诱惑的刺激物时， 瞳孔的尺寸就会膨胀。当你们聊天时， 只需凝视着对方面部最吸引人的部位即可。当你的眼睛享受这愉悦风光时，瞳孔就会逐渐放大。同时， 心里想着美好的事情。将羞涩、 怀疑、 拘谨或任何让你瞳孔缩小的负面想法从脑子里驱逐出去， 只想意中人那些温暖、 舒服的特征， 好让你的凝视更加温柔。

在人们的谈话过程中， 当一句话结束或中间停顿的时候， 人们都倾向于将眼
睛移开一会儿， 除非他们被讲话者吸引得如醉如痴。每次和意中人聊天的时候， 将你的视线在他（或她） 的脸上多停留一会儿——即使在谈话间的沉默时段也如此。  恋恋不舍的凝视， 能激起对方心中原始而略带不安的感觉， 也能诱发那种“打”或“逃” 时所分泌出的化学物质。 这些物质冲进我们的血管， 让我们心醉神迷。当我们必须将视线移开时， 请表现得依依不舍。 要非常非常地缓慢， 好像你和对方的眼睛被温热的太妃糖粘住了一样。

技巧6 视线之旅
和意中人交谈的时候， 让你的视线来一场旅行——但开始的时候， 仅限一些安全的区域。 先用视线对他（或她） 的面庞做个整体扫描， 重点集中在对方的双眼。 如果他（或她） 看起来很享受你的视线抚摸的话， 就朝下再走一小步， 到达对方的脖颈、 肩膀和上身。淑女们， 在这个领域的探索， 你有比男性更为自由的护照。 绅士们， 请谨慎一些。 你已经驶进一片危险海域， 如果你的视线向“南方” 走得太远并且在那里停留过长的话， 很可能会遭遇翻船事故。 

 “视线之旅”的技巧。 随着交谈的深入， 将你的视线从对方的鼻子下移到嘴唇，
在嘴唇上轻轻地温存一两秒钟； 然后向南进军， 探索一下脖子； 如果一切进展顺利的话， 就继续向南。      

## 搭讪

### 立即行动

与相爱中的动物不同， 我们总是让大脑干扰自己的本能。 换句话说， 我们想得太多了。羞涩常常让我们紧张万分， 陷入无法做出任何决定的瘫痪状态。  

当你看到一位女士并愿意让她成为你未来伴侣的时候， 你应该接近她并且要非常快。 “犹豫不决者必坐失良机”是一条绝对的铁律。 立即向她发出你对她感兴趣的信号。让你的身体说话。 首先请使用你的眼睛。 看着她的双眼并延长你们之间的目光接触。 她很可能会转移视线， 你要对此做好心理准备。这并不意味着她对你不感兴趣。如果一名女士在转移视线以后的45秒钟以内重新抬起眼睛的话， 就说明她对你的关注持欢迎态度。朝她微笑并微微点一下头， 请将这看做是在一个私家饭店里订位的邀约。 如果你吸引了某位女士的注意力， 也就意味着你得到了与她交谈的独家权利。如果你不去和她结识， 那么跟你有关的任何事情， 她都不会去想。 任何女性， 如果你不赶快去和她结识， 她都可能迅速离开。       

进行目光接触。 和她保持持续的目光接触， 并尽量延长一点。
对她微笑。 确保你的笑容温暖而友善， 千万不要露出阴险或淫荡的笑容。
向她点头。 如果她在45秒钟内回应了你的凝视， 就对她轻轻点头。 点头的意思是说： “我喜欢你。 我能找到和你谈话的机会吗？ ”
走到她的面前。 最关键的一步是走到离她足够近、 近到可以谈话的距离。  

将“开场白”这个字眼从你的脑子中彻底抛开， 再俏皮的开场白也无非是——开场白。你的外表以及讲话方式比开场白重要得多， 不管你说的内容是什么。你的第一句话应该和那位淑女或当时的情境有关联。  你的开场白越朴素、 效果就越好， 因为在恋情的初期， 她最关注的并不是你的言谈。 她在仔细观察你， 她的大脑在高速运转， 评估你的仪态举止。 她明白： 不管你说什么， 其实都是用来接近她的借口。 如果她对你有好感的话， 这种行为她是可以接受的。尽管开场白不重要，但对你说的第一句话要谨慎，因为这是迄今为止她评估你的最重要根据。       

 女性有一种根深蒂固的本能： 只要她注视某个男人， 就会下意识地判断他是否有可能成为她未来的伴侣。 她希望看到你既被她深深吸引但又能控制住自己的动物冲动。 那样的话， 你在现实中就可能是个人情练达且积极有用的生活伴侣。  

### 身体动作



















