## 查拉图斯特拉的前言

就请祝福我吧，你这宁静的眼睛，即使看到最大的幸福，你也不会嫉妒。

现在我爱上帝：我不爱世人。我觉得世人是太不完美的东西。对世人的爱，会把我毁掉。

我教你们何谓超人：人是应被超越的某种东西。

猿猴在人的眼中是什么呢?乃是让我们感到好笑或是感到痛苦的耻辱的对象。在超人眼中，人也应当是这样:一种好笑的东西或者是痛苦的耻辱。

确实，人是一条不洁的河。要能容纳不洁的河流而不致污浊，人必须是大海。

## 三段变化

精神不想再称它为统治者和神的这条巨龙是什么呢?这条巨龙的名字叫做“你应当”。可是狮子的精神却说“我要”。

精神也曾把“你应当”当作最神圣的事物去爱它:现在精神也不得不在这最神圣者里面看出妄想和专横。

## 背后世界论者

从前我就是这样像一切背后世界论者，驰骋幻想于世人的彼岸。这就是世人的彼岸的真相吗?

是烦恼和无能——创造了一切背后世界;只有极烦恼者经历到的那种短暂的幸福之幻想才能创造背后世界。

## 轻视肉体者

在你的肉体里，比在你的最高的智慧里，有着更多的理性。

## 苍白的罪犯者

思想是一回事，行动是一回事，行动的表象又是另一回事。

他的灵魂要的是血,不是抢劫,他渴望刀所给予的快乐。可是他的可怜的理性不理解这种狂乱。

## 快乐的热情和痛苦的热情

从前你有使你痛苦的各种热情，你把它们叫做恶。可是现在你只有你的各种道德:它们是从使你痛苦的各种热情中生出来的。你把你的最高的目的植在这些热情的深心里:于是它们变成你的道德和快乐的热情。

## 读和写

在一切写出的作品中我只喜爱一个人用血写成的东西。用血写：你会体会到,血就是精神。要理解别人的血,不是容易办到的：我憎恨懒洋洋地读书的人。

山顶的空气稀薄而清新。

我只信仰一位会跳舞的神。（舞是轻松的具体化）

## 死亡的说教者

如果你们更加相信人生，你们就更不会拜倒在瞬间之前。可是你们在你们的内里没有足够的充实的内容去等待--甚至也无法偷懒（正能偷懒的人是有充实的生活的人）！

## 战斗与战士

如果你们的思想失败了，你们的思想的诚实还应当高呼胜利！

你们问:“善是什么?”勇敢就是善。让小姑娘们说:“可爱而且同时令人感动的就是善。

## 市场的苍蝇

可是当代逼迫这些支配者:而支配者也逼迫你:他们想要求你说出赞成和否定。可悲啊，你情愿处在赞与否的夹板之中么？

可是，你这感情很深的人，哪怕是很小的创伤，你也会觉得受苦太深，在你的创伤愈合之前，同样的毒虫又会爬到你的手上。

## 一千个目标和一个目标

对这个民族，被认为是困难的，也就被认为是值得称赞的;不可缺少的，但要获得它却很困难的，就被称为善，把这个民族从最大的困境中解救出来的、罕有的、最难的——他们就赞美它是神圣的。

评价就是创造。评价本身就是一切被评价的事物的无价之珍宝。由于评价才产生价值：没有评价，则存在之胡桃就是空心的。必须做创造者的人，总得要破坏。

## 在幸福的岛屿上

一切不灭者——不过是比喻！诗人们说谎说得过分了。

愿望使人获得解放：这就是关于意志和自由的真正的教义。

即使在认识过程中，我所感到的也只是我的意志的生殖欲和生成欲，如果在我的认识中还有什么纯洁无瑕，那是因为在其中有着要求生殖的意志。

## 同情者

因为，看到受苦者受苦，我就为他的知耻而感到羞愧，当我帮助他时，我就残酷地伤害了他的高傲。

## 有道德的人

对于慵懒而贪眠的心，必须用雷霆和闪电跟他说话。可是美所发出的声音很轻：她只是蹑手蹑脚地走进清醒的灵魂。

厌听那些字眼:“酬报”、“报答”、“惩罚”、“出于正义的报复”

厌说什么:“不是为自己的行为是好的。”

## 著名的哲人

精神就是杀进自己生命中的生命;它通过自己的痛苦增加自己的知晓。

## 超越自己

一切有生命者就是服从者。不能听命于自己者,就要受命于他人。

命令比服从更难。不仅由于命令者要负起服从者的一切重荷，而且这种重荷会把他压垮。……即使在它命令自己时：它也必须为它自己的命令付出代价。它必须为它自定的法规当裁判者、惩罚者和牺牲。

要认真检查,我是否钻进生命本身的心脏,一直钻进它的心脏的深根之处！

在我看到有生命者的地方，我就发现有追求强力的意志；就是在奴仆的意志之中，我也发现有要当主人的意志。这个秘密是生命本身告诉我的:“瞧，”它说，“自己必须不断起越自己者，就是我。当然，你们把这个称为追求产生的意志，或者称为面向目标的冲动，面向更高者、更远者、更复杂者的冲动：可是这一切只是同一个东西，同一的秘密。——为了追求强力！我必须是斗争、生成、目标、各种目标之间的矛盾：啊，猜测出我的意志的人，他也一定会猜测出，意志必须要走怎样一种弯弯曲曲的道路!

用“追求生存的意志”这句话的箭向真理射去的人，他当然射不中：这个意志——并不存在！因为，既然是不存在者，就不能有意志；可是，既已生存，怎能还想要追求生存呢！

只有在有生命的地方，那里也才有意志：可是这并非追求生存的意志，而是——如我所教——追求强力的意志！

对于生活着的人，有许多东西比生活本身还具有更高的评价；可是从这种评价本身的嘴里说出的却是——追求强力的意志!

确实，我告诉你们：说什么永恒不变的善与恶——这是不存在的！善与恶也必须由自己不断地再超越自己。

## 崇高的人们

可是恰恰对于英雄，美乃是万事中的最难者。对于一切激烈的意志，美是不可获得的。稍许多些，稍许少些：这正是在美的方面的大问题，最大的问题。放松肌肉，卸下意志的套具：崇高的人们，这对于你们大家乃是最难的事！

## 文化之国

你们不会戴上比你们自己的面孔更好的面具了。

## 无玷的认识

你们，“追求纯粹的认识者”！我称你们为——好色者！

你们也爱大地和地上的一切：我看穿了你们！——可是在你们的爱中有羞耻感和内疚感——你们像月亮一样！

你们的精神听信劝说去蔑视地上的一切，但你们的内脏却不听信：这个内脏乃是你们的最强的部分。

现在你们的精神以听从你们的内脏为可耻，而走小路和谎言之路以掩盖自己的羞耻。

“我的最高尚的行事”——你们的说谎的精神对自己这样说——“乃在于抛弃欲念去静观人生而不像一只狗伸出滴下馋涎的舌头：在静观中获得快乐，熄灭意志，没有自私自利的执著和贪求全身冰凉而带灰色，但却露出迷醉的月亮似的眼睛。

“我最喜爱的，”——受骗的精神这样欺骗自己——“乃是爱大地，像月亮爱大地那样，只用眼睛感受大地的美。

我把这点称为对一切事物的无玷的认识,就是我对事物无任何要求：除了让我躺在一切事物的面前，像一面有一百只眼睛的镜子一样。

## 诗人

自从我对肉体有了进一步的认识依赖，在我看来，精神不过是称为精神的一种比喻而已。而一切“不朽的”——也仅仅是个比喻。

为什么？我不是那种可以质问为什么的人。如果我要把我的许多根据随身带着，我不是必须成为一个记忆桶吗？

诗人说谎太多？然而，查拉图斯特拉也是一个诗人啊。

我们知道的太少，学得不够：所以我们必须说谎。在我们诗人当中，有谁没给他的葡萄酒掺假？在我们的地窖里制造了好多有毒的混杂物，在那里干了好多难以名状的事。因为我们知道的很少，所以我们衷心喜欢精神贫乏的人，特别是年轻的妇女。

一切诗人都相信：谁要是躺在草地里或是偏僻的山坡旁竖起耳朵倾听，他就会听到天地之间的一些事情。如果他们碰上温馨的感情冲动，他们就老是认为，大自然本身爱上他们了：大自然悄悄偎近他们的耳边，向他们讲些秘密的事情和情意绵绵的恭维话，他们就以此向一切凡人自鸣得意，自吹自擂！

我们总是被接引上升——也就是说，升上白云之国：我们在白云上面安置我们的形形色色的玩偶，随后把他们称为神和超人。他们确是够轻的，正好适合坐在这些云椅上面！

我厌倦了诗人，包括老的诗人和新的诗人：在我看来，他们全都是肤浅的，全是浅海。他们所想的不够深：因此，他们的感情没有沉到底。一点点情欲，一点点无聊：这就是他们力所能及的深思熟虑。

## 预言者

哪里还有我们能在其中溺死的大海？

## 拯救

拯救过去，把一切“过去是如此”变为“我要它如此的！”——这个我才称之为拯救！

对已经做成的事无能为力——对一切过去的事，意志是一个发怒的旁观者。

## 处世之道

我必须放弃警戒心，这是支配我的命运的天意。在世人中间不愿渴死的人，必须学会从一切杯子里痛饮;在世人中间要保持清洁的人，必须懂得用脏水也可以洗身。

我常常如是安慰自己说:“好吧！行啊！我亲爱的心!你遭到不幸:把这种不幸当作幸福尝尝吧!”

我对虚荣心强的人比对骄傲的人更加宽容。受伤害的虚荣心不是一切恶剧之母么？可是在骄傲受伤害之处，那就会生出更超过骄傲的东西。

## 浪游者

对自己过分爱护的人，最后会因为过分爱护而生病。使人变得严酷的，该受赞美！

那些最高的山从何处而来？我曾经这样问过。现在我知道，它们是从海中升上来的。

## 幻影和谜

我攀登,我攀登,我梦想,我思考——可是一切都压迫着我，使我苦恼。我像一个病人,被他的严重的痛苦搞得被意,又被恶梦纠缠得从沉通中惊醒。可是我的身体里有某种东西,我称它为勇气:它直到现在,把我的一切沮丧诛除。这种勇气最后命我停下来说:“侏情!有你就没有我！”因为勇气乃是无上的诛藏者。

## 违背意愿的幸福

我又孤独了，我愿意孤独，跟纯洁的天空和辽阔的大海孤独地在一起，……

但此刻我还在不安定的海上漂流；说奉承话的偶然在谄媚我：我瞻前顾后——我还看不到终极的目标。我进行最后斗争的时刻还没有到来——或许它正在到来？确实，充满欺骗之美的人生之海正在我四周注望着我！哦，我的生命的下午！哦，黄昏前的幸福！哦，大海上的港口！哦，不安定中的和平！我是多么不信任你们！

## 日出之前

“不会祝福的人，应当学会诅咒！”——这句明晰的教言从明朗的天空向我垂降。这颗星，即使在黑夜之中，也闪耀在我的天上（不妥协的态度和真正的生产性、创造性相结合）。

## 善恶的彼岸

万物在善恶的彼岸,在永恒的泉边接受洗礼；而善与恶本身,不过是中间的影子、被泪水沾湿的忧伤、浮云。