话语和巫术最初本来式同一码事，在今天，我们用话语可使人快乐，也可使人失望。教员用话语向学生传授知识，演说者用话语感动听众，左右他们的判断。话语可以引起情绪，我们常用以为互相感应的工具。所以我们不要看轻心理治疗的谈话。你们如果听到精神分析者和病人的通话，也应当感到满足了。

精神分析的第一个令人不快的命题是：心理过程主要是潜意识的，至于意识的心理过程则仅仅是整个心灵的分离的部分和动作。我们要记得我们从前常以为心理的就是意识的。意识好像正是心理生活的特征，而心理学则被认为是研究意识内容的科学。这种看法是如此明显，任何反对都会被认为是胡闹。然而精神分析却不得不和这个成见相抵触，不得不否认“心里的即意识的”说法。精神分析以为心灵包含有感情、思想、欲望等等作用，而思想和欲望都可以是潜意识的。但是精神分析因为有了这个主张，一开始便失去了那些清醒的有科学头脑者的同情，而被怀疑为荒谬捣鬼的巫术。我为什么指“心理的即意识的”之说为偏见呢，你们当然不易了解，而潜意识如果真正存在，人类进化过程究竟要到哪一个时期才能否认它，或者这种否认究竟有什么好处，那也是你们所不能揣测的。于是心理生活是否和意识同范围或超出于意识的范围之外，这种争辩也就是文字之争而无关实际了；但我要告诉你们，对于潜意识的心理过程的承认，乃是对人类和科学别开生面的新观点的一个决定性的步骤。

第二个命题也是精神分析的创见之一，认为性的冲动，广义的和狭义的，都是神经病和精神病的重要起因，这是前人所没有意识到的。更有甚者，我们认为这些性的冲动，对人类心灵最高文化的，艺术的和社会的成就做出了最大的贡献。

由我看来，精神分析法所以引起大家的敌视，这个结论是主要的原因。你们一定是想要知道这个结论的理由的。我们相信人类在生存竞争的压力之下，曾经竭力放弃原始冲动的满足，将文化创造起来，而文化之所以不断地改造，也由于历代加入社会生活的各个人，继续地为公共利益而牺牲其本能的享乐。而其所利用的本能冲动，尤以性的本能为最重要。因此，性的精力被升华了，就是说，它舍却性的目标，而转向他种较高尚的社会的目标。但是由此而造成的组织是不大稳固的，因为性的冲动不易控制；而参与文化事业的各个人都不免有受性力反抗的危险。性力如果一旦放肆，回复到它原始的目标，社会文化就将遭受到最大的危机。所以社会不愿有人指出性和社会发展的关系；更不愿承认性本能的势力，或讨论各人性生活的重要；为了训练克制，关于性的问题，就完全避而不谈了。

## 失误行为

我们将失误行为作为精神分析理论的第一个研究对象，因为它十分常见，也容易在自己身上观察到。

失误行为（例如口误、笔误、遗忘、误拿误放）是有意义的，虽然大多数情况下它是偶发的结果。这里意义指的就是心理行为的目的性。我们认为失误行为是具有一定的目的性的。

失误行为发生的原因通常被归结为情绪激动或是注意力不集中，但这不是导致失误出现的直接动力。在精神分析中，我们认为人的内心时常充满各种各样的意图（倾向）。某种失误行为一再出现绝非偶然，而恰恰体现了内心的某种意图。这种意图可能被当事人自身察觉到，我们称之为意识的；有可能当事人根本没有察觉到，我们称之为潜意识的。失误之所以出现，是因为内心本来的某个意图受到了另一个（或一些）意图的干扰，这种干扰表现为不同程度的修饰、扭曲甚至取代。通过大量的案例分析，我们能够证实这种相互干扰的倾向确实是存在的。这就是失误行为的本质。口误、遗忘等等的背后往往都是对某个不得不完成的任务的抵触情绪，尽管我们并不是每一次都能察觉到这样的情绪。

失误行为通常与干扰意图的内容有关，例如当事人当时的思绪、顾虑等。干扰可以分为以下几类，第一类是直接被当事人察觉到的干扰，例如思绪自然而然地混入口误中；第二类是干扰当事人没有察觉到干扰意图的出现；第三类是当事人极力否认干扰意图的存在，并主张自己从来没这样的想法。这三类干扰的共性在于，当事人都在不同程度地“排斥”某一种倾向。以口误为例，正因为我们有不想让某些想法被表达出来（意识的或潜意识的）的倾向，所以身体用实际行动反抗了说话人的意志，以口误的方式获得满足。对原有意图的压制是造成失误行为的必要条件。失误行为是心理中两种对立的倾向相互妥协的表现。人通过失误来使受压制的倾向获得补偿。

通过对失误行为的研究我们发现，人类的精神生活实际上是不同的倾向相互交战的场所。其中压抑会受到反抗，不快的记忆容易被遗忘，从中我们看到了某种人类进化而来的用以自我保护的“屏蔽不快的本能”。

> 注意，精神分析的解释固然不是毫无凭据的，但真正运用起来必须十分谨慎。因为人的意图实在太多太复杂了，我们几乎无法确信任何一个“解释”就是正确的。

## 梦

梦是精神分析的另一重要对象。与失误行为一样，我们也认为梦是有意义的。对梦的解析就是从梦的现象出发，寻找做梦者的心理意图。

梦通常是模糊的，以视觉为主要形式，因此难以转化为言语复述。梦是睡眠中的精神生活。睡眠从生理上意味着身体完成休养生息，在心理上意味着与外部世界隔离，远离外界的影响和刺激，这种状态和出生前的状态很相似。我们都知道梦会受到外界物理刺激的影响，因此我们可以合理地假设梦也会对心理的刺激做出反应。综合起来梦就是我们的心灵在睡眠状态下对刺激的反应。并且，梦不会直接重现刺激，而是对它进行加工、影射，将它加入一个情境中，或用其它事物替代它。

和失误行为一样，我们发现梦其实也是人类进化而来的一种用来自我保护的手段：我们认识到梦是对心理刺激的回应，它正是通过清除这种刺激来使得睡眠得以持续。梦并非睡眠的干扰者，而是睡眠的守护者；另一方面，梦是意图的实现。幻想有时被称为白日梦，这里也出现了梦字。我们常说“梦想成真”，可见梦表现人的愿望。人将想法转化为经历来满足自己的意图。由此，我们可以把梦和失误行为统一为同一种现象——两种倾向的妥协。在这里受干扰的倾向就是睡眠的需求，干扰倾向则是不断产生的心理刺激。当睡眠中意图（心理刺激）产生时，人通过做梦见证自己实现这一意图，于是意图得到满足，睡眠也得到继续。尽管人没能实际满足意图，睡眠也受到了梦境的干扰，但两者做出妥协使得双方都得以贯彻。

很容易验证一些孩童的梦以及由饥渴、性需求等命令式的生理需求所诱发的梦就是睡眠和意图的妥协的结果。但大多数梦都是受到了扭曲的，使得这一结论不那么明显。因此我们需要对梦的解析。对梦的解析很类似于对联想的解析。 让一个人从某个事物出发做自由的联想，我们通常能从联想中发现某些隐藏的意图，这些联想最后总能出人意料地回到某一个明确的目的上。我们认为是“潜意识”在这里发挥着作用，潜意识是人的没有进入思维的心理活动。潜意识是存在的，对催眠等现象的研究可以证实它的存在。由此，梦是潜意识被扭曲后的投射，前者称为“显性的梦境”（意识的），后者称为“隐藏的梦意”（潜意识的）。探究潜意识的本意是精神分析中的关键内容，这些被意识压抑的念头无一例外是最重要的，就好像小孩不肯松开的拳头里一定藏着重要的东西。所以每当我们理解了一个梦，就会发现它是一个虚幻的满足愿望的过程，这个愿望就是隐藏在潜意识中的关键信息。

梦的审查作用是梦发生扭曲的原因之一。当睡眠中出现的一种倾向时，这种倾向在进入梦（意识）中时会受到人在清醒时认同及保持一致的倾向的打压，所以造成了意图的扭曲。这种打压很像政治报刊中的“审查”，诸如性需求、憎恨、杀戮、无节制的自我主义等从道德、 美学和社会角度看有失体统、卑鄙下流的倾向，在显性的梦境中就会被删减、修改、重组内容。被审查的愿望越容易让人不快，审查的要求越严格，扭曲程度越大。而或许正是由于否定的倾向长期占据主导才使得被否定的倾向遁入了潜意识。



## 未整理

心理事件经历的过程是受唯乐原则自动调节的。也就是说，我们相信，这些心理事件的过程所以会发生必定是由某种不愉快的紧张状态引起的。这种过程的发展方向是要达到最终使这种紧张状态消除的结果，即避免不愉快或产生愉快的结果。

在人心中存在着一种趋向于实现唯乐原则的强烈倾向，但是它受到其他一些力或因素的抵抗，以致最终产生的结果不可能总是与想求得愉快的倾向协调一致。

在自我的自我保存本能的影响下， 唯实原则取代了唯乐原则。唯实原则并不是要放弃最终获得愉快的目的，而是要求和实行暂缓实现这种满足，要放弃许多实现这种满足的可能性，暂时容忍不愉快的存在，以此作为通向获得愉快的漫长而曲折的道路的一个中间步骤。但是，唯乐原则作为性本能的活动方式，长久而固执地存在着，而这些性本能又是极难“驯化”的，结果唯乐原则就是从这些本能出发，或者在自我本身中，经常挫败唯实原则，从总体上给有机体造成损害。

所有神经症的不愉快都是属于这种性质的不愉快：一种无法按愉快来感受的愉快。













