我即将试图向你们阐明的这门学说，其所以令人感到恐慌--可不是吗--来-就是它为人类打开了选择的可能性。

实际上，人为了把自己造成他愿意成为的那种人而可能采取的一切行动中，没有一个行动不是同时在创造一个他认为自己应当如此的人的形象。在这一形象或那一形象之间作出选择的同时，他也就肯定了所选择的形象的价值;因为我们不能选择更坏的。我们选择的总是更好的

人并没有创造自己，然而仍旧自由自在并且从他被投进这个世界的那一刻起，就要对自己的一切行为负责。存在主义者不相信热情有什么力量。他从不把伟大的热情看作是一种毁灭性的洪流，能够像命运一样把人卷进一系列的行动，从而把这些行动归之于热情的推动。存在主义者也不相信人在地球上能找到什么天降的标志为他指明方向;因为他认为人对这些标志愿意怎样解释就怎样解释。他认为任何人，没有任何支持或者帮助，却逼得要随时随刻发明(invent)人。正如庞杰(Ponge)在一篇精彩的文章中讲的，“人是人的未来”。这话说得完全对。只不过，如果我们把这句话理解为未来是摊在天上的，认为上帝知道这个未来是什么，那就错了，因为这样一来，那就连未来都谈不上了

情感是由人的行为形成的;所以我不能参
照我的情感来指导行动。

我既不能从内心里找到一个真正的行动冲力，也不能指望从什么伦理学里找到什么能帮助我行动的公式。你可以说那个青年至少还找上一位教授向他请教。但是如果你向人请教--例如向牧师请教--你已经选上那个牧师了;归根到底，你多多少少已经知道他将会给你什么忠告了。换句话说，在你选择一个人向他请教时，你作这项选择就已经承担责任了。

同样，在来找我之前，他也知道我将会给他什么忠告，而且我只有一个回答。你是自由的，所以你选择吧--这就是说，去发明吧。没有任何普遍的道德准则能指点你应当怎样做:世界上没有任何的天降标志。

他把自己的经历看作是上帝的启示，所以加入了耶稣会。他这样看待自己的遭遇把它看成是上帝启示的标志，谁都会认为这是他的理解，而且是他个人的理解。人们可以从这一系列的厄运得出完全不同的结论--比如，他还是去当木匠，或者参加革命的好。不过，就解释标志这一点来说，他是承担全部责任的。这就是“听任”的涵义，即决定我们存在的是我们自己。而随同这种听任俱来的就是痛苦。

至于“绝望”，这个名词的意思是极其简单的。它只是指，我们只能把自己所有的依靠限制在自己意志的范围之内，或者在我们的行为行得通的许多可能性之内。

说实在话，事情是由人们决定要怎样就怎样的。这是否意味着我将采取无所作为的态度呢?不。我首先应当承担责任，然后按照我的承担责任行事，根据那个古已有之的公式:'“从事一项工作但不必存什么希望。”这也不等于说我不应参加政党而只是说我不应当存在幻想，只应当尽力而为。比方说，如果我问自己:“这样的社会理想有没有可能成为现实呢?”我没法说，我只知道凡是我力所能及的，我都去做;除此以外，什么都没有把握。

无作为论是那些说“让别人做我不能做的”的人的态度。我给你们陈述的这种学术恰恰和这种态度相反，因为它宣称除掉行动外，没有真实。确实，它还进一步补充说:“人只是他企图成为的那样，他只是在实现自己意图上方才存在，所以他除掉自己的行动总和外，什么都不是;除掉他的生命外，什么都不是。”

许多人郁郁不得志时只有一个给自己打气的办法，那就是这样跟自己说:“我这人碰见的事情总是不顺手，否则我的成就要比过去大得多。诚然，我从来没有碰到过一个我真正爱的女人，或者结识过一个真正要好的朋友;不过那是因为我从来没有碰到过一个值得我结识的男人，或者一个真正值锁我爱的女人;如果我没有写过什么好书，那是因为我过去抽不出时间来写;还有，如果过去我没有什么心爱的孩子，那是因为我没有能找到可以同我一起生活的男人。所以我的能力、兴趣和能够发挥的潜力，是多方面的，虽然没有用上但是完全可以培养的;因此决不可以仅仅根据我过去做的事情对我进行估价;实际上，我不是一个等闲的人。”但是实际上，而且在存在主义者看来，离开爱的行动是没有爱的;离开了爱的那些表现，是没有爱的潜力的;天才，除掉艺术作品中所表现的之外，是没有的。

一个人投入生活，给自己画了像，除了这个画像外，什么都没有。当然，这种思想对于那些一生中没有取得成就的人是有点不好受的。另一方面，这却使人人都容易理解到只有实际情况是可靠的;梦、期望、希望只能作为幻灭的梦、天折的希望、没有实现的期望

当一个人说，“你除掉你的生活之外，更无别的”这并不意味着说一个画家只能就他的作品来估计他，因为还有干百件其他的事情同样有助于解释他的为人。这话的意思就是说，一个人不多不少就是他的一系列行径;他是构成这些行径的总和、
组织和一套关系。

惟一容许人有生活的就是靠行动

存在主义的核心思想是什么呢?是自由承
担责任的绝对性质

当人一旦看出价值是靠他自己决定的，他在这种无依无靠的情况下就只能决定一件事，即把自由作为一切价值的基础。这并不是说他凭空这样决定，这只是说一个诚实可靠的人的行动，其最终极的意义，就是对自由本身的追求。

按照自由本身所蕴涵的追求自由的道理
我就可以对那些企图无视其自身存在的彻底自动性和十足自由的人，作出判断。那些躲避这种十足的自由，假装正经或者用决定论为自己开脱的人，我将称之为懦夫。

让我们再一次以那个学生为例;你认为他能够靠什么权威，凭借什么金玉良言或道德准则，使他心安理得地决定抛弃母亲或者同她呆在一起呢?这是无法决定的。决定的内容总是具体的，因此无法预计;它总得由人去发明。要紧的一点是弄清楚发明是否以自由的名义作出的。

生活在没有人去生活之前是没有内容的:
它的价值恰恰就是你选择的那种意义。

人始终处在自身之外，人靠把自己投出并消失在自身之外而使人存在;另一方面人是靠追求超越的目的才得以存在。既然人是这样超越自己的，而且只在超越自己这方面掌握客体(objects)，他本身就是他的超越的中心。除掉人的宇宙外，人的主观性宇宙外，没有别的宇宙。这种构成人的超越性(不是如上帝是超越的那样理解，而是作为超越自己理解)和主观性(指人不是关闭在自身以内而是永远处在人的宇宙里)的关系--这就是我们叫做的存在主义的人道主义。之所以是人道主义，因为我们提醒人除了他自己外，别无立法者;由于听任他怎样做，他就必须为自己作出决定;还有，由于我们指出人不能返求诸己，而必须始终在自身之外寻求一个解放(自己)的或者体现某种特殊(理想)的目标，人才能体现自己真正是

存在主义只是根据一贯的无神论立场推出其全部结论。它的用意丝毫不是使人陷于绝望。如果所谓绝望是指--诸如基督教徒说的那样--不信仰什么而言，那么存在主义的绝望是有点不同的。存在主义的无神论并不意味着它要全力以赴地证明上帝不存在。毋宁说它宣称就算上帝存在，它的观点也改变不到哪里去。并不是我们相信上帝的确存在，而是我们觉得真正的问题不在于上帝存在不存在;人类需要的是重新找到自己，并且理解到什么都不能使他挣脱自己，连一条证明上帝存在的正确证据也救不了他。在这个意义上，存在主义是乐观的。它是一个行动的学说，而基督教徒只有靠自我欺骗，靠把他们自己的绝望同我们的绝望混淆起来，才能把我们的哲学形容为不存在希望的。



















