## 经济学的基本假设

经济学理论的基本假设：

- 个人是经济分析的基础单位。对集体（企业、政府或者国家等等）的分析应当分解为对集体中的个人的分析。
- 个体按照行为给自身带来的预期收益和预期成本来选择自己的行为。社会现象产生于个体的行为和个体行为之间的相互作用。

每个个体只能根据自身看到的情况做出判断和行为，社会并没有任何手段帮助个体详细规划和选择。但是往往，在社会制定一些每个个体都必须遵守的游戏规则之后，社会就会在每个个体进行“最优选择”以后呈现出有序和高效的社会运转模式。这是神奇的现象：个体的最优选择导致了社会协作、分工等等有益的现象。为什么当人们并没有共同目标，只分别追求自身利益时，却能产生对社会有益的结果？这就是经济学要回答的问题。

经济学首先强调只有“个人”能做出选择。有时，我们日常使用的语言会掩盖上述假设：某企业决定...，某国决定...。经济学认为我们必须看穿日常语言背后的本质：做出选择的不是组织，而是个人。

经济学总是假设人们的行为源自对成本和收益的比较权衡。这种思维方式确实将人类行为看作手段，而忽略了以下事实：许多重要的人类行为并不是实现某种目的的手段(一场热烈的谈话或友好的网球比赛并没有什么目的)。所以，不能认为经济学解释了一切社会现象，但是他解释了社会现象中由“成本-收益”牵引的行为的很大一部分。

经济学总是假设人们依据行为对自己产生的收益和成本做选择，这并不是某种“利己主义”的“自私”的不良品质：一切都取决于人们如何定义收益和成本，以及他们赋予这些收益和成本的相对价值。一个好的选择意味着尽量多地获得自己想要的东西，不管想要的是什么（包括时间、自由、正义、世界和平等等）。如何做出一个好的选择称为“优化”。被人们想要的东西称为资源。资源是稀缺的。资源的稀缺意味着个体必须取舍、必须权衡，因为只有这样才能获得更多想要的东西。经济学就是要在“资源稀缺”这一限制条件下清晰地解释优化的过程。

## 交换

人们总有一种错误观点，认为农业和制造业创造出了货真价实的产品，而商人只是利用创造出来的产品从中谋利的投机取巧者。而事实上，商人也创造出了完全不亚于农业和制造业的劳动成果，他们的劳动让更多的人获得了更多他们想要的东西。

小A有五头牛，小B有五只羊。但是小A更想要羊，小B更想要牛。于是小A把牛给小B，小B把羊给小A。在交换之后，小A和小B都获得了自己更想要的东西，所以每个人的财富都增加了。通过把自己不想要的东西交给更想要它们的人，同时自己从别人那里拿到别人不想要而自己更想要的东西，资源得到了更合理的分配，社会总体的财富得到了提升。而这种财富提升的效益就是“交换”这一行为产生的。交换产生的“资源配置”和加工手套产生的“资源配置”在本质上并没有差别，它们都是通过人的劳动来把物质世界本来的存在物以某种“更好”的方式组合在一起。我们可以把交换活动视为生产的另一种方式。



待回答的问题并不是“究竟哪种选择效率更高”，而是“究竟谁有权利做这个选择”。应不应该爬出睡袋去登山?有的人并不想寻求最大的挑战，他只想晚上再爬回睡袋里睡觉，并且只想找到从“早晨在睡袋里睡觉”到“晚上回睡袋里睡觉”之间的最短距离。对于这种人来说，登山这个选择效率低极了。可登山爱好者当然对上述问题有截然不同的看法。但是，这种分歧并不会导致社会争端，因为我们都同意，每个人都有权决定在休假期间如何对待自己的身体--是-是把它运上山巅，还是让它一直躺在床上。当我们就“砍光森林是否'真的’有效率”或“采光煤矿是否'真的’有效率”或“一辆车里常常只坐一个人是否效率低下得令人难以置信”等问题吵得你死我活时，实际上我们不是对效率问题无法达成一致，而是对“究竟谁拥有哪些权利”无法达成一致。

3个月过去了，琼斯把自己生产的10加仑淡啤酒装瓶，布朗把自己生产的4加仑黑啤酒装瓶。两人都只生产了自己具有比较优势的产品。注意在图2-1中，他们受自身的生产可能性曲线限制。但是，在用3加仑淡啤酒交换3加仑黑啤酒以后，两人享有的啤酒数量组合都在自身的生产可能性曲线外侧。琼斯拥有了更多他想要的东西--他的财富增加了--现在他有7加仑淡啤酒和3加仑黑啤酒。分工和交换能够扩展人们的生产可能性。如果不和布朗交换，他自己不可能产出这么多啤酒。布朗的财富也增加了，她现在有3加仑淡酒和1加仑黑啤酒。如果不和琼斯交换她自己不可能产出这么多啤酒。

专业分工就是“选择自己具有比较优势的工作”。现在，我们理解了进行专业分工的动机。分工:选择自己具有比较优势的工作。人们之所以进行专业分工，是因为这样做能提高他们的财富水平。人们可以通过专业分工扩展自己面对的可能性，因为他们能用自己生产的产品去交换那些若自己生产会成本更高的东西--市场经济的规则允许人们进行这种形式的产权交换。上述想法对经济学的思维方式具有极为重要的影响，因此经济学家将这种想法称为“比较优势法则”。

比较优势的概念解释了专业分工的动机而专业分工能够提高经济增长速度。这个概念解释了为什么人们不自己生产所有东西，而是选择从事某种高度专业化的职业，比如会计师、护士、演员、飞行员木匠、牙医助理、码头工人、教师、水管工甚至职业杀手。

之所以会产生比较优势，也许是因为不同的人天生擅长(或不擅长)不同的事情,也许是因为人们通过练习、经验以及钻研某些特殊活动获得了不同的技术。不管比较优势来自何处，人们都可以通过专门从事自己拥有比较优势的活动来提高财富水平(即获得更多他们认为有价值的东西)。如果你曾问自己“什么专业最适合我?我从这个专业毕业以后会有哪些机会?”，那么你实际上是在问自己的比较优势在哪里。

不管情况怎样复杂，贸易的基本原理并不改变:双方自愿的交易是双赢的，否则这些交易就根本不会发生。在私有产权系统下，人们进行专业分工的动机很强，因为比较优势能创造更多个人财富。系统的游戏规则也鼓励人们进行这些活动。

除了生产成本之外，寻找交易对象的过程不也会产生成本

交易成本是安排相关方达成契约和协议(通常是贸易)的成本。

当一个市场变得更理想，交易成本确实会下降，但是只有当这部分收益高于改善市场的成本时，“把市场变得更理想”的提议才值得考虑。

从本质上来看，财富的高低不就是机会的多寡吗?当我们面临更广泛的选择机会当我们有能力做更多我们想做的事情(不管这些事情是什么)，我们的财富水平就提高了。

比较优势在市场中被发现。

马克思认为，一个以私有产权和为盈利而生产为特征的社会具有一些深刻的缺陷。这些缺陷最终将摧毁整个资本主义系统。但他并不怀疑这样的社会确实具有创造财富的能力。

复杂的社会制度是长期演化而来的，事先并无蓝图。

国家的制度是偶然产生的，这些制度确实是人类行为的结果，但没有人事先设计更不是按计划执行”，““社会往往在并不打算变革的时候经历最伟大的变革”，即使是政府官员“有时也并不知道自己的计划会将国家引向何方。

一个国家要从最低级的野蛮状态发展至最高级的富裕状态并不需要太多条件，只需要和平、轻税赋以及一套合理的司法管理系统。剩下的部分都会自动完成。

如果没有相对安全的产权，人们就不会为未来投资，不会组织有用的项目，不会启动任何有成本的事业。在现实中，要保证这样的产权系统，政府至少必须做到:保护社会成员的财产不被抢、不被偷;保持一个相对公平、可预见的司法系统来解决个体之间的争端;以及设法让公民相信政府本身不能随意掠夺公民的财产。



复杂的社会制度是长期演化而来的，事先并无蓝图。



