我们如何定义一个程序的运行时间？为了排除“不同计算机”的运行速度对时间的影响，我们将一个程序的运行时间定义为“一个固定计算模型上单位操作的次数”，这个固定的计算模型一般指图灵机。

程序的运行时间与输入规模有关，也与程序采用的算法有关。同样规模的输入，由于其数据可能具有不同的“性质”，也会导致程序运行的时间有所不同。因此，我们用时间复杂度的概念来描述程序对于输入规模（比如$n$）在最坏情况下的运行时间。

我们关心复杂度的级别而不是复杂度的细节，因此我们引入高阶无穷大中的记号：

如果$T(n),g(n)$在$n \to \infty$时有$\dfrac{T(n)}{g(n)} \leq C$（有上界），就记$T(n)=O(g(n))$。其中$g(n)$是我们的一个标尺，对于多项式可以取$n,n^2\cdots$。如果取$g(n)=n^2$，那么形如$T(n)=n^2,2n^2,5n^2+7n+9,n,2n+3,1$的复杂度都可以被记为$T(n)=O(n^2)$，意思是$T(n)$不会超过$g(n)$这个级别，$T(n)=n^3$就不满足$T(n)=O(n^2)$。总之，$O(g(n)) \leq C \cdot g(n)$。

如果$T(n),g(n)$在$n \to \infty$时有$\dfrac{T(n)}{g(n)} \geq C$（有下界），就记$T(n)=\Omega(g(n))$。如果取$g(n)=n^2$，那么形如$T(n)=n^2,2n^2,5n^2+7n+9,n^3,2^n$的复杂度都可以被记为$T(n)=\Omega(n^2)$，意思是$T(n)$至少有$g(n)$这个级别，$T(n)=n,1$等就不满足$T(n)=\Omega(n^2)$。总之，$\Omega(g(n)) \geq C \cdot g(n)$。

如果又有$T(n)=O(g(n)),T(n)=\Omega(g(n))$，那么就记$T(n)=\Theta(g(n))$。如果取$g(n)=n^2$，那么形如$T(n)=n^2,2n^2,5n^2+7n+9$的复杂度都可以被记为$T(n)=\Theta(n^2)$，意思是$T(n)$正好就是$g(n)$这个级别，$T(n)=n,n^3$等都是不满足$T(n)=\Theta(n^2)$的。$\Theta$是一种精确的描述。总之，$C_1 \cdot g(n) \leq \Theta(g(n)) \leq C_2 \cdot g(n)$。

举个例子来分析算法的时间复杂度：求$n$个数中的第$k$小。一种思路是，每次找最小然后删除，复杂度$O(n^2)$；一种思路是，先排序然后取第$k$个，复杂度$O(n\log n)$。有一个称为“中位数的中位数”的算法，首先把整个数组五个五个分组，求出每组的中位数，复杂度$O(n)$；再求出这些中位数的中位数$v$，这是一个递归的问题，假设整个问题的时间复杂度为$T(n)$，那么这一步耗费$T(\dfrac{n}{5})$；把所有小于$v$的数放进集合$L$，所有大于$v$的数放进集合$R$，等于$v$的放进集合$M$，耗费$O(n)$；此时我们发现，在这$\dfrac{n}{5}$个中位数中，比$v$小的那些中位数所在的每个组里至少有三个比$v$小，比它大的也是如此。也就是说，至少有$\dfrac{n}{2} \cdot \dfrac{3}{5}$个数比$v$小，有$\dfrac{n}{2} \cdot \dfrac{3}{5}$个数比$v$大。因此有$\dfrac{3}{10}n \leq |L|,|R| \leq \dfrac{7}{10}n$。因此递归到$L,R$的复杂度不超过$T(\dfrac{7}{10}n)$。综上，算法的复杂度可以写成递归表达式：$T(n)=T(\dfrac{n}{5})+T(\dfrac{7n}{10})+O(n)$。我们把$O(n)$写作$Cn$的形式：$T(n)=T(0.2n)+T(0.7n)+Cn$，递归地展开，最终$T$的项会趋向0，而带有$Cn$的项形成了等比数列$T(n)=Cn+0.9Cn+0.9^2Cn+\cdots$，因此$T(n) \leq 10Cn$，得到了$T(n)=O(n)$。























