# 多项式求逆

## 多项式的逆

​		如同一般整数的乘法逆元一样，我们可以定义多项式的“逆”。对于给出的一个$n-1$次多项式$F(x)$，如果存在一个$n-1$次多项式，使得多项式乘法的结果$F(x)*G(x)$在对$x^n$取模后，只有常数项1，那么就把$G(x)$称为$F(x)$的逆，记作

​                                              $F(x)*G(x) \equiv 1 \pmod {x^n}$

​		值得注意的是，多项式的取模和系数的取模是完全两码事。一个多项式可以理解成一个$x$进制数。当多项式对$x^n$取模时，其实就是扔掉从$x^n$开始的所有高次项。即多项式的取模是为了限定项数的。

​		$F(x)$模$x^n$的逆有几项呢？事实上，在多项式问题中，“几项”这个问题是不重要的，因为如果愿意，我们可以认为所有多项式都有无限项，只不过高次的系数都是0罢了。重要的是，多项式有多少项会对我们解决问题产生影响。在这个问题中，多项式的逆只有$n$项对求解产生影响，所以如果模数是$x^n$，我们便可以认为$G(x)$与$F(x)$都是$n$项的多项式。

​		多项式的逆是唯一的吗？我们知道整数的乘法逆元是唯一的，用反证法容易证明。而多项式的乘法本质上是系数的卷积。手动代入求解一下就可以发现多项式的逆也是唯一的：由$F_0$我们可以解出$G_0$就是$F_0$的乘法逆元，再根据方程$F_0G_1+F_1G_0 \equiv 0 \pmod P$可以解得唯一的$G_1$。然后不停地解出$G_2,G_3,...$，所以多项式的逆是唯一的。

## 求解多项式的逆

​		我们可以给$F(x)$的高次项补0使得$n$为2的幂次。由于多项式的逆是唯一的，因此补0后的$G(x)$就是补0后的$F(x)$的逆。而补0其实相当于什么事都没干。所以我们对$n$做的变换是完全没有问题的。以下假定$n$为2的幂次。

​		假设已经求解出了对$x^{n/2}$取模后$F(x)$的逆$H(x)$，则有

​                                                   $F(x)*H(x) \equiv 1 \pmod {x^{n/2}}$

​		根据多项式的逆的定义，又有

​                                                    $F(x)*G(x) \equiv 1 \pmod {x^{n/2}}$

​		因此

​                                 $F(x)*[G(x)-H(x)] \equiv 0 \pmod {x^{n/2}}$

​		多项式可以当作一个$x$进制数来理解，因此如果两数的乘积为0，其中至少有一个数为0。而因为我们假定了$F(x)$的逆是有解的，因此$F(x)$不能为0，所以

​                                                  $G(x)-H(x) \equiv 0 \pmod {x^{n/2}}$

​		也就是说$G(x)$和$H(x)$的前$n/2$项是一模一样的。现在，我们要开始考虑前$n$项的问题了。由于这个新的多项式，不妨令它为$P(x)=G(x)-H(x)$，的前$n/2$项都为0，我们用系数卷积思考一下就会发现，$P^2(x)$的前$n-1$项都为0。也就是

​                                     $G^2(x)+H^2(x)-2G(x)H(x) \equiv 0 \pmod {x^n}$

​		至此，我们已经将模数扩大为了$x^n$。我们在新的等式两边同时乘以$F(x)$得

​						 $F(x)G^2(x)+F(x)H^2(x)-2F(x)G(x)H(x) \equiv 0 \pmod {x^n}$

​		先前我们假定了$F(x)*G(x) \equiv 1 \pmod {x^n}$，所以可以代入化简得

​								         	$G(x)+F(x)H^2(x)-2H(x) \equiv 0 \pmod {x^n}$

​		即

​									     	$G(x) \equiv 2H(x)-F(x)H^2(x) \pmod {x^n}$

​									    	$G(x) \equiv H(x)[2-F(x)*H(x)]\pmod {x^n}$

​		多项式求逆只需要按照上式递推即可。

​		但这里有个问题。先前我们在思考$H(x)$的时候是在模$x^{n/2}$意义下的，而在这个式子里，当我们用到$H(x)$的时候是在模$x^n$意义下的，那么$H(x)$的高次项会有影响吗？事实上，我们已经通过证明保证了$P^2(x)$的前$n-1$项都为0，而这之后的变换又都是等价变换，因此我们知道最终得到的结果是正确的，并且一定是与$H(x)$的高次项无关的。只需要保证前后的两个$H(x)$的高次项是相同的即可。

​		

















