## 语法分析

在词法分析以后，我们希望能够得到表达式和程序语句的抽象语法树。例如对于`(1+x)*y`，我们希望根节点为`*`，左儿子为`+`，右儿子为`y`，`+`的儿子分别是`1`和`x`。

### 上下文无关语法

对抽象语法树的构建是基于一套“上下文无关语法”完成的。一套上下文无关语法是一系列“产生式”，它规定了表达式和程序语句的基本单元（终结符）、包含关系（产生式、非终结符）以及一个初始符号。例如

`S -> S ; S				E -> ID 			L -> E
S -> ID := E 			E -> NAT			L -> L , E
S -> PRINT ( L ) 		E -> E + E			E -> ( E )  `

就是一套上下文无关语法，`S`是初始符号，表示程序语句。这套语法允许程序语句的顺序执行、赋值语句、打印语句。`E`表示表达式，这套语法允许表达式的加法运算。`L`是表达式的参数列表。

如果能把一个程序语句，例如`ID := ID + NAT; PRINT(ID, ID)`按以上规则一步一步缩减到初始符号`S`，我们就完成了抽象语法树的构建。这个过程称之为“归约”。与之相反的称为“派生”，是从`S`出发按照语法规则展开得到具体的程序语句。规约是派生的反向，我们先来考察派生。

### 派生

我们规定在派生时每次都展开最左侧的非终结符，这称为最左派生（当然也可以有最右派生）。例如对上述语法，我们有如下最左派生：

`       S 
-> S; S
-> ID := E; S
-> ID := E + E; S
-> ID := ID + E; S
-> ID := ID + NAT; S
-> ID := ID + NAT; PRINT(L)
-> ID := ID + NAT; PRINT(L, E)
-> ID := ID + NAT; PRINT(E, E)
-> ID := ID + NAT; PRINT(ID, E)
-> ID := ID + NAT; PRINT(ID, ID)  `

有了派生过程以后，我们就得到了抽象语法树。树的根节点是`S`，它有三个子节点`S`，`;`，`S`……以此类推。

我们希望对于一个标记串只对应唯一的抽象语法树。并不是所有上下文无关语法都有这样的唯一性的。如果一个标记串对应的抽象语法树不唯一，我们就称它出现了“歧义”。例如：`E -> ID, E -> E + E,  E -> E * E,  E -> ( E )  `这一上下文无关语法没有规定乘法和加法的优先级，因此对于`E+E*E`这样的标记串就能对应两个完全不同的抽象语法树。为此，我们要重新设计语法消除歧义：`E -> F, E -> E + E,  F -> F * F, F -> ( E ), F -> ID  `。如果一个标记串没有歧义，那么只有唯一的最左派生可以生成这一标记串。

### 规约

规约是派生的反过程。由于规约和派生的过程是相反的，最左派生对应着最右规约，最右派生对应着最左规约。现在我们要讨论，在给定一个标记串时，如何对它做最左规约。

我们采用一个称为“移入规约分析”的方法。从左到右扫描标记串，每一时刻我们可以选择做两个操作中的一个：移入或者规约。移入是指把扫描线向右移动一格；规约是指对紧贴扫描线左侧的标记串根据语法规则做一步代换。以下是一个在`E -> F, E -> E + E,  F -> F * F, F -> ( E ), F -> ID`语法下对`ID+ID+ID`做移入规约分析的例子：

`| ID + ID + ID
-> ID | + ID + ID
-> G | + ID + ID
-> F | + ID + ID
-> E | + ID + ID
-> E + | ID + ID
-> E + ID | + ID
-> E + G | + ID
-> E + F | + ID
-> E | + ID
-> E + | ID
-> E + ID |
-> E + G |
-> E + F |
-> E |  `

#### 移入判断

要判断某一时刻能否做移入，就是要分析扫描线左侧的结构。如果在移入一个字符后形成的新的结构是可行的，我们就认为移入是可行的。对于任何一个扫描线左侧结构，它都应当可以被拆分成若干段，使得<u>每一段是某个产生式右侧符号串的一个前缀</u>，而<u>这个产生式一定是前一段中缺失的那个非终结符对应的产生式</u>。只有这样才是一个可行的结构。于是我们可以从初始状态出发，写出产生式，在产生式右侧和当前标记串前缀第一个不匹配的地方截断，然后写出截断后的第一个非终结符对应的<u>所有</u>产生式，在所有产生式与标记串不匹配的地方截断，再依次写出新的产生式……如果进行到某一步以后，发现没有可以匹配的产生式了，就意味着当前扫描线左侧结构是不可行的。例如，在`E->F, E->E+E,  F->F*F, F->(E), F->ID`语法下判定`E+F+|`是否是可行的扫描线左侧结构：

初始状态是`.E`，句号表示截断点。由于截断点后的第一个非终结符为`E`，因此要考虑所有`E`的产生式，`E`又有右侧紧跟`F`的产生式，所以又要写出`F`的产生式，然后又要写出`G`的，至此不再有非终结符了。因此初始时我们要考虑以下产生式：

`START -> . E
E -> . F
E -> . E + F
F -> . G
F -> . F * G
G -> . ( E )
G -> . ID`

得知第一个字符为`E`以后，截断点向右移动一位，只需考虑以下产生式：

`START -> E .
E -> E . + F`

下一个是`+`：

`E -> E + . F
F -> . G
F -> . F * G
G -> . ID
G -> . ( E )`

然后是`F`：

`E -> E + F .
F -> F . * G`

然后是`+`。但此时截断点后面没有能匹配加号的了，由此可得`E+F+`不是一个可行的扫描线左侧结构。

上面这个过程可以用一个NFA来完成，一个标记串是否是一个扫描线左侧的可行结构就看它能否被这个NFA接受。

#### 规约判断

我们已经看到，能否规约依赖的是标记串对应的右侧产生式前缀之间的包含关系。我们可以采用一个基于First集合和Follow集合的方法来判断规约。对于终结符`X`和任意的标记`Y`，定义`X` 是Follow(`Y`) 的元素当且仅当` ... Y X ... `是<u>可能被完全规约</u>的。`X`是First(`Y`) 的元素当且仅当`X ...`是可能被规约为`Y`的。`X` $\in$ Follow(`Y`)意味着考虑规约时`X`被允许follow在`Y`以后；`X` $\in$ First(`Y`)意味着考虑规约时`X`被允许作为`Y`中的第一个标记；

我们可以这样计算First集合
• 对任意终结符 `X` ， `X` $\in$ First(`X`) 。
• 对任意产生式 `Y -> Z ...` ， First(`Z`) $\subseteq$ First(`Y`) 。
这样计算Follow集合：
• 对任意产生式 `U -> ... Y Z ...` ， First(`Z`) $\subseteq$ Follow(`Y`) 。
• 对任意产生式 `Z -> ... Y` ， Follow(`Z`) $\subseteq$ Follow(`Y`) 。  

如果紧贴扫描线左侧的标记没有落在其左侧标记的Follow集合中，那么此时一定不可以进行规约操作。

#### 冲突

在移入规约分析中，如果某一时刻只能选择移入，那么自然选择移入；如果只能选择规约并且只有唯一的规约方式，那么自然选择这样规约；如果既不能移入也不能规约，那么说明表达式不合语法，失败。

问题是：如果某一时刻又可以选择移入又可以选择规约，或者只能规约但是存在多种不同的规约方式，这时怎么办呢？前者称为移入/规约冲突，后者称为规约/规约冲突。冲突并不是移入规约分析能解决的问题，而是语法设计的问题。一个好的上下文无关语法设计应当不容许冲突的发生，使得移入规约分析能顺利的完成，抽象语法树得到顺利的构建。







