## 随机向量(Random Vectors)

$\newcommand{\E}{\mathbb{E}}$ $\newcommand{\Var}{\text{Var}}$$\newcommand{\Cov}{\text{Cov}}$考虑取$n$个随机变量$X_i:\Omega\to\R$，让它们构成一个随机向量$X=(X_1,\cdots,X_n)$。定义随机向量的期望也是一个向量，满足$\E[X]=(\E[X_1],\cdots,\E[X_n])$。

### 协方差(Covariance)

对于随机变量，我们定义过方差$\Var(X)=\E[(X-\E[X])^2]$，根据Chebyshev不等式方差可以用来刻画随机变量的分布在期望附近的集中程度。相应地，对于随机向量我们可以写$\E[(X-\E[X])(X-\E[X])^\top]$，这是一个$n\times n$的矩阵，称为协方差矩阵(covariance matrix)，记为$\Cov(X)$。

根据定义，我们可以计算协方差矩阵第$i$行第$j$列的元素：$\Cov(X)_{ij}=\E[(X_i-\E[X_i])(X_j-\E[X_j])]$，我们把这记为$\Cov(X_i,Y_i)$，这样就定义了两个随机变量的协方差(covariance)。可见，方差是变量与自己的协方差：$\Var(X)=\E[(X-\E[X])^2]=\Cov(X,X)$。

对于两个变量$X,Y$相互独立，那么$\Cov(X,Y)=\E[(X-\E[X])(Y-\E[Y])]$ $=\E[XY]-\E[X\E[Y]]-\E[\E[X]Y]+\E[\E[X]\E[Y]]$$=\E[X]\E[Y]-\E[X]\E[Y]-\E[X]\E[Y]+\E[X]\E[Y]=0$。可见，独立意味着协方差为零。如果随机向量$X=(X_1,\cdots,X_n)$的$n$个随机变量是两两独立的(pairwise independent)，那么$\Cov(X_i,X_j)=0,\Cov(X_i,X_i)=\Var(X_i)$，可见协方差矩阵$\Cov(X)$是一个对角矩阵，且对角线上第$i$行第$i$列上的元素恰好是$X_i$的方差。

对于任意随机向量$X$，我们有$\Cov(X)_{ij}=\Cov(X_i,X_j)=\E[(X_i-\E[X_i])(X_j-\E[X_j])]$ $=\E[(X_j-\E[X_j])(X_i-\E[X_i])]=\Cov(X_j,X_i)=\Cov(X)_{ji}$，可见协方差矩阵一定是对称矩阵。

对于任意随机向量$X$，协方差矩阵$\Cov(X)$一定是半正定矩阵。利用二次型来证明：$\forall x\in \R^n$，$x^\top \Cov(X)x=x^\top \E[(X-\E[X])(X-\E[X])^\top]x$。$x$是常数，因此$=\E[x]^\top\E[(X-\E[X])(X-\E[X])^\top]\E[x]=\E[x^\top (X-\E[X])(X-\E[X])^\top x]$ $=\E[((X-\E[X])^\top x)^2]\geq 0$。可见$\forall x,x^\top \Cov(X)x\geq 0$。因此$\Cov(X)$是半正定矩阵。

## 多元正态分布(Multivariate Normal Distribution)

称随机变量满足正态分布(normal distribution)（或高斯分布(Gaussion distribution），记为$X \sim N(\mu,\sigma^2)$，若$X$有density function $f(x)=\dfrac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}$。对于$X\sim N(\mu,\sigma^2)$，我们有$\E[X]=\mu,\Var[X]=\sigma^2$。正是中心极限定理给出了正态分布在统计学上具有重要意义：如果独立同分布的采样期望为$\mu$方差为$\sigma^2$的变量，那么当采样数量足够多以后就可以看作变量是按照$N(\mu,\sigma^2)$采样的。换言之，按照任何分布采样累计足够多以后，都会收敛到正态分布这同一个分布。

对于$n$维的随机向量$X$，如果存在一个$n\times n$的矩阵$A$，$n$维的向量$\mu$，以及$n$个独立且同分布于$N(0,1)$的随机向量$\xi=(\xi_1,\cdots,\xi_n)$，满足$X=A\xi+\mu$，就称$X$满足多元正态分布。

对于多元正态分布$X=A\xi+\mu$，我们考虑它的期望与协方差矩阵。对于期望，$\E[X]=\E[A\xi]+\E[\mu]=\mu$；对于协方差，$\Cov(X)=\E[(X-\E[X])(X-\E[X])^\top]$ $=\E[(A\xi)(A\xi)^\top]$$=\E[A\xi\xi^\top A^\top]$，$A$是常量，因此$\Cov(X)=A\E[\xi\xi^\top ]A^\top=A\E[(\xi-\E[\xi])(\xi-\E[\xi])^\top]A^\top=A\Cov(\xi)A^\top$ $=AI_nA^\top=AA^\top$。所以我们得到了多元正态分布的协方差矩阵的一般表达式：$\Cov(X)=AA^\top$，记为$\Sigma$。延用一元正态分布的记号，$X=A\xi+\mu$满足多元正态分布记为$X\sim N(\mu,\Sigma)$。

可以用多元积分计算得到多元正态分布的density $f(x) = \dfrac{1}{(2\pi)^{n/2} |\det \Sigma|^{1/2}} \exp\left(-\dfrac{1}{2} (x - \mu)^\top \Sigma^{-1} (x - \mu)\right)$。





