`int *p;`定义了指针变量`p`，这个变量储存了一个地址，地址内保存的变量是`int`类型的。`&`是取地址符，`int *p = &x;`就定义了一个指向整型变量`x`的指针变量。指向相同类型变量的指针之间可以相互赋值（不同类的不行，因为指向的地址长度可能不同）。在程序中，可以把`*p`看作`x`，例如`*p = y+1;`表示把`y+1`赋值给`x`，和`x=y+1`是完全等价的。

`const int *p;`表示`p`指向一个`const int`，因此`*p`不能修改（因为是常量），但`p`可以修改（因为它是一个普通的指针）；`int *const p = &x;`（定义时就必须给出初值）表示`p`只能指向`x`，`*p`可以修改，但`p`不能修改。如果是`const int *const p = &x;`就都不能修改。

对于暂时没有使用的指针应当赋为`nullptr`（这是C++11的新用法，它避免了`NULL`隐式转换为整型`0`的问题，它不能被隐式转换为整型）

指针可以进行加减运算，它基于指向的变量类型的字节数。假如`p`指向整型，那么`p+1`实际上对应着地址+4。

C++的数组名是一个指针（指针常量，不能修改指向）。`a[i]`本质上就是`*(a+i)`。如果执行`p=a`，那么也可以用`p[i]`来访问`*(a+i)`。定义数组与定义指针变量仅仅在内存分配上产生差别。

可以用指针申请动态内存空间。对于指针变量`int *p`，执行`p = new int;`。申请到的内存空间属于“堆”，我们的操作得到的是这片内存的首地址。在申请的时候可以顺便赋初值，`p = new int(10);`。也可以申请一个动态变量数组`p = new int [10];`（可以访问`p[0]`到`p[9]`）。可以顺便赋初值`p = new int[5]{1,2,3,4,5};`。与一般的数组不同（优点）是，数组的长度可以是变量而不一定要是常量。

动态内存空间必须手动回收。回收单个动态变量，执行`delete p;`。（`p`是指向它的指针变量）。回收数组，执行`delete [] p;`。回收之后，指针变量依然指向那片空间，但是无法访问。

因为堆空间有限，所以在`new`之前最好先确认申请成功。我们先写`p = new int;`，然后检查`p`的值。如果申请失败，`p`的值会被赋为`nullptr`。

对于一个指向字符的指针变量`s`，可以执行`s="abcde"`，右侧是一个字符串常量，它在内存中与静态变量储存在一起。可以访问`s[3]`，但是不能修改`s[3]`。

C++的函数参数只是被参数值初始化了的局部变量。然而，如果参数是指针，那么操作指针就可以改变变量的值了。因此，也可以把指针参数传入函数专门用来储存答案，这样一个函数就可以“有多个返回值”。函数中的数组参数`void f(int a[])`实际上只是一个指针，等价于`void f(int *a)`，在初始化的时候将对应的指针赋给了`a`而已。函数的返回值也可以是一个指针，比如`char *f(int a)`。

引用是变量的别名，定义时必须赋值`int &j = i`，之后在代码中`j`就表示`i`。本质上引用是一个隐式的指针，可以让我们不用写`*`。但引用变量的绑定是永久的，不能再执行`j = &c`。 引用类型可以引用引用类型，例如`int &k = j`，那么`k,j,i`就都是同一个东西。也可以引用常量`const int &a = 1`，实质是系统生成一个值为1的临时变量（不能修改）并让`a`作为这个变量的别名（一个隐式指针），也可以执行`const int &a = b`，那么`a`就不能被重新赋值，但普通变量`b`可以被赋值。

C++引入“引用”的目的主要是为函数的参数提供方便。在swap中定义`void swap(int &a, int &b)`，那么调用`swap(x,y)`相当于给局部变量赋了初值`int &a = x, &b = y`，那么`a,b`就作为隐式指针指向了`x,y`，因此`a,b`就称为实参了。这和`void swap(int *a, int *b)`和`swap(&x, &y)`是等价的，但是写起来更方便。

函数的返回值可以是引用，这相当于返回了一个变量，可以作为左值。假如有函数`int &index(int j){ return a[j]; }`那么就可以调用`index(2) = 25`。返回的引用变量不能是局部变量或者表达式，因为必须确保在调用时这个变量仍然存在。

可以定义由指针变量组成的“指针数组”，`char *s[20]`可以用来表示一组字符串。而由于数组名本身是一个指针，所以`s`本身是一个指向指针变量的指针（多级指针）。`int x=15, *p = &x, **q = &p;`，`q`就是一个二级指针。

C++不能申请动态的二维数组。然而，可以先申请动态的指针数组`int **a; a = new int *[3]; ... a[i] = new int [3]`。回收时执行`delete [] a[i]; delete [] a;`。

指针可以指向一个函数，`double (*p)(int, int);`定义了一个指向函数的指针，这个函数有两个`int`参数，返回类型是`double`。`(*p)`的括号不能省略，不然就被当作函数原型了。假如我们已经有函数`double fff(int x, int y)`，那么我们就可以做赋值`p = fff`。这样，`fff(a,b)`、`p(a,b)`、`(*p)(a,b)`就都是等价的。由于指针可以作为函数的参数，因此现在我们可以把指向函数的指针作为参数传给函数了（比如STL中sort函数的第三个参数cmp）。由于指针可以作为数组的元素，因此现在我们可以定义一个存放函数的数组，这样我们就可以方便地用数组元素（下标）来调用函数了。

`(*p).a`可以简写成`p->a`

















