在研究数学时常常会出现这样的现象：人们最先研究一些特殊对象的性质，例如在最先学习算数时我们研究了自然数上的结合律、分配律等，而当向量、矩阵等概念出现之后，人们发现向量和矩阵在运算时也有结构完全相同的结合律、分配律。于是最方便的方法就是把满足这样性质的数学对象抽象出来，命名为一类新的代数结构，例如群、环、域等等。这样以后，人们只需要研究群的性质，再证明某一对象在一定条件下表现为群，那么这个对象就会满足群的所有性质。这是数学中尤其美妙的地方。

人们在研究实数、欧氏空间以及这些空间上的连续函数时，抽象出了“拓扑空间”的概念。研究拓扑空间及其性质的学科就称为拓扑学。

## 拓扑空间(Topological Spaces)

对于集合$X$，我们称$\mathcal{P}(X)$的子集$\tau$是关于$X$的一个拓扑(topology)，如果它满足以下三个条件：

- $\varnothing \in \tau$，$X\in\tau$；
- 任意$\{A_\alpha\}_{\alpha \in J}$（可以不可数），$(\forall \alpha\in J,A_\alpha\in \tau) \Rightarrow \bigcup\limits_{\alpha\in J} A_\alpha \in \tau$；
- $\forall A,B\in \tau,A \cap B \in \tau$；

对于$X$及其上的一个拓扑$\tau$，我们称二元组$(X,\tau)$是一个拓扑空间(topological space)。

以上的第三条性质等价于$\forall n\in\N,\forall A_1,\cdots,A_n,(\forall i,A_i \in \tau) \Rightarrow \bigcap\limits_{i=1}^{n}A_i \in \tau$。证明：如果$\forall A,B\in \tau,A \cap B \in \tau$，那么依据数学归纳法，$A_1\cap A_2 \in \tau$，所以$(A_1\cap A_2)\cap A_3\in \tau$，……，$\bigcap\limits_{i=1}^{n}A_i\in \tau$；如果$\bigcap\limits_{i=1}^{n}A_i\in \tau$，那么取$n=2$即得$\forall A,B\in \tau,A \cap B \in \tau$。

对于任意一个$X$而言，我们注意到$\mathcal{P}(X)$总是一个拓扑，这称为离散拓扑(discrete topology)；$\{\varnothing,X\}$也总是一个拓扑，这称为平凡拓扑(trivial topology)。

对于$X$上的两个拓扑$\tau_1,\tau_2$，如果$\tau_1\subseteq \tau_2$，就称$\tau_1$粗于(coarser than)$\tau_2$；如果$\tau_2\subseteq \tau_1$，就称$\tau_1$细于(finer than)$\tau_2$。

### 拓扑的基(Basis for a Topology)

对于$X$，当给定一个$S\subseteq \mathcal{P}(X)$时，我们希望可以定义“由$S$生成的拓扑”，也即包含$S$的最小拓扑。然而，这件事并不是对任意$S$都是容易的。人们发现，当$S$满足某一些特定性质时，这一定义变得容易，并且满足这些特定性质的$S$本身被证明是一类重要的数学概念，称为“拓扑的基(basis)”。

对于$S \subseteq \mathcal{P}(X)$，如果$S$满足以下两个性质，则称$S$是$X$上的一组基：

- $\forall x \in X, \exists T \in S, x \in T$
- $\forall x \in X,\forall T_1,T_2\in S,(x \in T_1\cap T_2)\implies (\exists T_3\in S,(x\in T_3)\land (T_3\subseteq T_1\cap T_2))$

第一条性质要求基能覆盖$X$，也即$X\subseteq \bigcup S$；第二条性质要求基中的元素对于取交有某种封闭性：$S$中任意两个元素的交集要么也在$S$中，要么包含$S$中的某个元素。

> $\newcommand{\B}{\mathcal{B}}\newcommand{\P}{\mathcal{P}}$我们通常用$\mathcal{B}$来表示$X$上的一组基。
>
> 可以验证，$\R^2$上所有圆形的内部区域构成$\R^2$上的一组基；$\R^2$上所有矩形的内部区域构成$\R^2$上的一组基。

对于$X$上的一组基$\B$，我们这样定义由$\B$生成的拓扑$\tau(\B)$：对任意$U \subseteq X$，$U \in \tau(\B)$当且仅当$\forall x\in U,\exists B\in \B,(x\in B)\land (B \subseteq U)$。也就是说，$\tau(\B)$中包含所有这样的集合，这些集合内部的基元素能覆盖该集合本身。

显然$\B\subseteq \tau(\B)$，因为$\forall B\in \B$，我们有$\forall x \in B,(x\in B)\land (B \subseteq B)$。

我们需要验证，这样定义的$\tau(\B)$确实是$X$上的一个拓扑。只需证明拓扑的三个条件：

- 当$U=\varnothing$时，$x\in U$始终不成立，因此条件始终成立，所以$\varnothing \in \tau(\B)$；当$U=X$时，根据基的定义$\forall x \in X,\exists B\in \B,x \in B$，并且$B\in X$，所以$X \in \tau(\B)$；
- 假设对于$\{U_\alpha\}_{\alpha \in J}$有$\forall \alpha\in J,U_\alpha \in \tau(\B)$，只需证明$\bigcup \limits_{\alpha\in J}U_\alpha \in \tau(\B)$。$\forall x \in \bigcup\limits_{\alpha\in J}U_\alpha,\exists \beta\in J,x \in U_\beta$。根据$x\in U_\beta$，可知$\exists B \in \B,(x \in B)\land (B\subseteq U_\beta)$。由$B\subseteq U_\beta$自然有$B \subseteq \bigcup\limits_{\alpha \in J}U_\alpha$。所以$\bigcup \limits_{\alpha\in J}U_\alpha \in \tau(\B)$；
- 假设$U_1\in \tau(\B),U_2\in \tau(\B)$，只需证明$U_1\cap U_2\in \tau(\B)$。$\forall x \in U_1\cap U_2$，有$x\in U_1$，所以$\exists B_1\in \B,(x\in B_1)\land (B_1\subseteq U_1)$；有$x \in U_2$，所以$\exists B_2\in \B,(x\in B_2)\land (B_2 \subseteq U_2)$。所以$x \in B_1\cap B_2$，于是根据基的定义$\exists B_3 \in \B$，$(x \in B_3)\land (B_3\subseteq B_1\cap B_2)$。于是$B_3\subseteq U_1\cap U_2$。所以$U_1\cap U_2\in \tau(\B)$。

我们下面证明基有这样一个良好的性质，这也是为什么我们把它称为“基”：对于任意的$U\in \tau(\B)$，$U$一定等于若干个$\B$中元素的并。也即存在一个指标集$K$使得$\{B_{\alpha}\}_{\alpha \in K}\subseteq \B$，满足$U=\bigcup\limits_{\alpha \in K}B_{\alpha}$。反之，任取$\B$的一个子集$\{B_{\alpha}\}_{\alpha \in K}\subseteq \B$，有$\{B_{\alpha}\}_{\alpha \in K}\subseteq \tau(\B)$，所以根据拓扑的任意并的性质，$\bigcup\limits_{\alpha \in K}B_{\alpha} \in \tau(\B)$。这意味着，$\tau(B)$恰好就是由所有的$\B$的子集的并集构成的：$\tau(\B)=\{\bigcup  S \mid S \subseteq \B\}$。

> 基的这种表示特性可以类比线性代数中基向量张成线性空间。但是和线性代数中不同的是，我们并不能证明这种用基表示拓扑空间中的元素的表示是唯一的。在拓扑空间的基中，这种表示通常不是唯一的。

现在我们可以证明$\tau(\B)$是包含$\B$的最小拓扑：假设$\mu$也是一个拓扑并且$\B\subseteq \mu$，我们下面证明$\tau(\B)\subseteq \mu$。即证$\{\bigcup S\mid S \subseteq \B\}\subseteq \mu$。即证$\forall S \subseteq \B$，$\bigcup S \in \mu$。因为$S \subseteq B$，所以$S\subseteq \mu$。因为$\mu$是拓扑，所以任意并依然在拓扑中。所以$\bigcup S\in \mu$。证毕。

给定$X$上的一个拓扑$\tau_0$，我们可以用以下两个条件来判定集合$\B_0$是否恰好是$\tau_0$的一组基：（换言之，满足以下两个条件的集合$\B_0\subseteq \P(X)$是一组基，且$\tau(\B_0)=\tau_0$）

- $\B_0 \subseteq \tau_0$
- $\forall U \in \tau_0,\forall x \in U,\exists B \in \B_0,(x \in B)\land (B \subseteq U)$。

证明：首先验证满足以上条件$\B_0$是基：①$\forall x \in X$，我们会选取一个$x\in B$加入$\B_0$，成立；②如果$x \in B_1\cap B_2$，由于$B_1,B_2\in \tau_0$，所以$B_1\cap B_2\in \tau_0$，所以当$U=B_1\cap B_2$时，我们会加入$B_3$满足$(x \in B_3)\land (B_3\subseteq B_1\cap B_2)$ ；综上，$\B_0$是一组基。下面证明$\tau(B_0)=\tau_0$。首先，$\forall U \in \tau_0,\forall x \in U,\exists B \in \B_0,(x \in B)\land (B \subseteq U)$意味着$\forall U \in \tau_0,U \in \tau(\B_0)$，因此$\tau_0 \subseteq\tau(\B_0)$；其次，我们已经得到$\tau(\B_0)=\{\bigcup S \mid S \subseteq \B_0\}$。由于$\B_0\subseteq \tau_0$，$\tau(\B_0)\subseteq \{\bigcup S \mid S\subseteq \tau_0\}$，而$\tau_0$是拓扑，满足任意并封闭性，因此$\{\bigcup S \mid S \subseteq \tau_0\}=\tau_0$，所以$\tau(\B_0)\subseteq \tau_0$。证毕。

直观上，基可以看作是构成拓扑的基本构件，所以基的粗细决定了其生成的拓扑的粗细。我们可以证明：对于$X$上的两个基$\B_1,\B_2$，$\tau(\B_1)\subseteq \tau(\B_2)$当且仅当$\forall B\in \B_1,\forall x \in X,(x \in B)\implies (\exists B'\in  \B_2,(x \in B')\land (B'\subseteq B))$。左推右：假设$\tau(\B_1)\subseteq \tau(\B_2)$，那么对于任意$B\in \B_1$，因为$B\in \tau(\B_1)$，所以$B \in \tau(\B_2)$，所以根据基生成拓扑的定义，$\forall x\in B,\exists B'\in \B_2,(x\in B')\land (B' \subseteq B)$；右推左：对于任意的$U\in \tau(\B_1)$，我们证明$U \in \tau(\B_2)$：$\forall x \in U,\exists B\in \B_1,(x \in B)\land (B \subseteq U)$，根据假设$\exists B'\in \B_2,(x \in B')\land (B'\subseteq B)$。所以$\forall x \in U,\exists B'\in \B_2,(x \in B')\land (B'\subseteq U)$，所以$U \in \tau(B_2)$。

> 对于$\R^2$上的一个点，任意包含这个点的开圆一定有一个包含它的开矩形，所以全体开矩形生成的拓扑细于全体开圆生成的拓扑；任意包含这个点的开矩形一定有一个包含它的开圆，所以全体开圆生成的拓扑细于全体开矩形生成的拓扑。所以，全体开矩形生成的拓扑恰好等于全提开圆生成的拓扑。

### 子基(Subbasis)

我们已经证明了，给定集合$X$，满足特定条件的$S \subseteq \mathcal{P}(X)$（“基”的两条性质：覆盖与交的包含封闭性）可以直接通过“任意子集的并”给出包含$S$的最小拓扑。那么，对于一般的集合$S$，如何给出包含$S$的最小拓扑呢？

我们假设$S$只满足基的第一条性质，也即$\forall x \in X,\exists B \in S,x \in B$。我们证明，$\mathfrak{S}=\{\bigcap\limits_{i \in [n]}S_i\mid n \in \N;\forall i \in [n],S_i \in S\}$是一组基，也即$S$做“有限交的扩充”之后会成为一组基：因为$S \subseteq \mathfrak{S}$，而$S$覆盖$X$，所以$\mathfrak{S}$覆盖$X$，基的第一条性质成立；$\forall x \in X$，假设$x \in T_1 \cap T_2$，其中$T_1,T_2 \in \mathfrak{S}$，不妨设$T_1=S_1\cap \cdots \cap S_n,T_2=S'_1 \cap \cdots \cap S_m'$，其中$S_i,S'_i \in S$，那么$T_1\cap T_2=(S_1\cap \cdots \cap S_n)\cap (S_1'\cap \cdots \cap S_m')$，所以$T_1\cap T_2 \in \mathfrak{S}$，所以基的第二条性质也成立。证毕。所以，$\tau(\mathfrak{S})$是一个包含$S$的拓扑。

下面我们证明$\tau(\frak{S})$是包含$S$的最小拓扑，也即任何一个拓扑$\mu$如果满足$S\subseteq \mu$就一定有$\tau(\frak{S})\subseteq \mu$。$\forall U \in \tau(\frak{S})$，我们有$\exists S_0 \subseteq \mathfrak{S},U=\bigcup S_0$。要证明$U \in \mu$，即证$\bigcup S_0 \in \mu$。因为$\mu$是拓扑，只需证$\forall S' \in S_0,S'\in \mu$。不妨设$S'=S_1\cap\cdots \cap S_n,n \in \N$，只需证$\forall i \in[n],S_i \in \mu$。因为$S_i \in S$，而$S\subseteq \mu$，所以$S_i \in \mu$，证毕。

所以，对于任何一组能够覆盖$X$的集合$S$，我们证明了：只需取$S$的所有有限交构成的集合就能构造一组基$\mathfrak{S}$，这组基生成的拓扑是包含$S$的最小拓扑。因为$S$总是$\mathfrak{S}$的子集，所以我们通常把$S$称为$X$上的一组子基(subbasis)。子基是只满足基的第一条性质的集合族，$X$的一组子基就是$\P(X)$的一个能覆盖整个$X$的子集。至此，我们已经清楚给定任何一组能覆盖整个集合的子集族，如何构造包含这个子集族的最小拓扑了。

## 序拓扑(Order Topology)

到现在为止，我们讨论的拓扑是基于任何一般的集合$X$的。下面我们要讨论，如果$X$上已经定义了一个全序关系$<: X\times X\to \{true,false\}$，那么将能够引出基于该序关系的一些自然的拓扑。

实数就是一个全序集，我们可以仿照实数中对开区间、闭区间、半开半闭的区间定义任意全序集上的开区间、闭区间、半开半闭区间。例如，对于$a,b \in X$，定义$(a,b):=\{x \in X\mid (a<x)\land (x < b)\}$。同样地，我们仿照实数中的写法，定义$(a,+\infty):=\{x \in X\mid x > a\}$，等等。

（以下默认$X$中的元素不止一个）

如果全序集$X$没有最大元素或最小元素，那么我们可以证明$\B=\{(a,b)\mid a,b \in X\}$是$X$的一组基（注意$(a,b)$是指开区间而不是有序对）。证明：首先验证基的第一个条件：$\forall x \in X$，因为$X$没有最小元素和最大元素，所以存在$y,z\in X$满足$y<x<z$，于是$x \in (y,z)$且$(y,z\in \B)$，成立；再验证第二个条件：若$x \in (a,b)\cap (c,d)$，那么$c<b$，所以$x \in (c,b)\subseteq ((a,b)\cap (c,d))$，成立。证毕。这组基生成的拓扑$\tau(\B)$称为$X$上的序拓扑。

如果$X$有最大元素或最小元素，那么$\{(a,b)\mid a,b \in X\}$就不足以覆盖最大元素或最小元素，因此无法构成基。但是这只要做一点小的修正：如果$X$有最小元素$x_{\min}$，那么我们就在基中加入$\{[x_{\min},a)\mid a\in X\}$；如果$X$有最大元素$x_{\max}$，那么我们就在基中加入$\{(a,x_{\max}]\mid a\in X\}$。同理，我们可以证明$\B=\{(a,b)\mid a,b \in X\}\cup\{[x_{\min},a)\mid a\in X\}\cup\{(a,x_{\max}]\mid a\in X\}$是$X$的一组基，这组基生成的拓扑就是序拓扑。

注意到，无论$X$是否有最大最小元素，$S=\{(a,+\infty)\mid a \in X\}\cup \{(-\infty,a)\mid a \in X\}$都覆盖了整个$X$，因此构成了$X$上的一个子基。所以，对$S$取有限交就会得到$X$的一组基$\frak S$，这组基会生成$X$上的一个拓扑。显然，$\frak S$中包含所有的开区间，因此$\tau(\frak S)$一定包含$X$上的序拓扑（如果$X$有最大或最小元素，那么所有半开半闭区间本身都已经在$S$中了），也即$\tau(\frak S)$是比序拓扑更细的拓扑。

所以，实数集合$\R$上的序拓扑就是由全体开区间生成的拓扑。实数集上的序拓扑称为$\R$上的标准拓扑(standard topology)，标准拓扑中的元素称为开集(open set)。事实上，习惯上总是把一个拓扑中的元素称为“开集”。拓扑中开集的定义——对任意并和有限交封闭的性质——正是从实数集、欧氏空间中的“开集”定义中抽象出来的。

## 积拓扑(Product Topology)

对于两个拓扑空间$(X,\tau_X),(Y,\tau_Y)$，我们可以证明$(X\times Y,\tau(\B))$是一个拓扑空间，其中$\B=\{U\times V\mid U \in \tau_X,V\in \tau_Y\}$。这个拓扑称为$X\times Y$上的积拓扑。只需验证$\B$是基：$\forall (x,y) \in X \times Y$，$\exists U \in \tau_X,x\in U;\exists V \in \tau_Y,y\in V$，所以$(x,y) \in U\times V \in B$，成立；若$(x,y)\in (U_1\times V_1)\cap (U_2\times V_2)$，也即若$(x,y)\in (U_1\cap U_2)\times (V_1\cap V_2)$，而由于拓扑对有限交封闭，$U_1\cap U_2\in \tau_X,V_1\cap V_2\in \tau_Y$，所以第二个条件也成立。

对于两个拓扑空间$(X,\tau_X),(Y,\tau_Y)$，可以证明：如果$\tau_X=\tau(\B_X),\tau_Y=\tau(\B_Y)$，那么$\{B_1\times B_2\mid B_1 \in \B_X,B_2\in \B_Y\}$是$X\times Y$上的一组基。证明：性质1显然；性质2，若$(x,y)\in (B_1\times B_2)\cap (B_1'\times B_2')$，则$(x,y)\in (B_1\cap B_1')\times (B_2\cap B_2')$。根据$\B_X,\B_Y$是基，$\exists T_X\in \B_X,x \in T_X \subseteq B_1\cap B_1'$，$\exists T_Y\in \B_Y,y\in T_Y\subseteq B_2\cap B_2'$，于是$T_X\times T_Y\subseteq (B_1\cap B_1')\times (B_2\cap B_2')$，证毕。这说明，对两组基做积，会自然得到积空间上的基。

所以，把$\R$上的标准拓扑的基——全体开区间的集合——与自己做笛卡尔积，就能得到$\R^2$的一组基。这组基是全体开矩形的集合，称为$\R^2$上的标准拓扑。

## 子空间拓扑(Subspace Topology)

假设已知$X$上有一个拓扑$\tau_X$，那么对于任意$X$的子集$Y$，我们可以证明$\tau_Y=\{Y\cap U\mid U \in \tau_X\}$是$Y$上的一个拓扑：

- $\varnothing \in \tau_X$，所以$\varnothing \cap Y = \varnothing \in \tau_Y$；$X\in\tau_X$，所以$X\cap Y = Y \subseteq \tau_Y$；
- 对于$\tau_Y$的任意一个子集$S$，它总可以看作是由$\tau_X$的一个子集$\{U_\alpha\}_{\alpha \in J}$与$Y$做交得到的，也即$S=\{U_\alpha \cap Y\mid \alpha\in J\}$，而$\bigcup S=\bigcup\limits_{\alpha \in J}(U_\alpha\cap Y)=\left(\bigcup\limits_{\alpha\in J}U_\alpha\right)\cap Y$，因为$\tau_X$是拓扑所以$\bigcup\limits_{\alpha\in J}U_\alpha \in \tau_X$，所以$\bigcup S \in \tau_Y$。
- $\forall V_1,V_2 \in \tau_Y$，存在$U_1,U_2\in \tau_X$使得$V_1=U_1\cap Y,V_2=U_2\cap Y$。$V_1\cap V_2=(U_1\cap Y)\cap (U_2\cap Y)=(U_1\cap U_2)\cap Y$。因为$U_1\cap U_2 \in \tau_X$，所以$V_1\cap V_2 \in \tau_Y$；

可见，假设我们已经得到了大集合的一个拓扑，要得到其子集的拓扑只需要把大的拓扑中的每个元素与子集做交。当给定拓扑空间$(X,\tau_X)$以及子集$Y\subseteq X$时，如果我们在$Y$上把用上述取交集的方式定义拓扑$\tau_Y$，这时就把$\tau_Y$称为$\tau_X$在$Y$子空间上的拓扑，把$Y$称为$X$的子空间(subspace)。

类似地，我们证明如果$\B$是$X$的一组基，那么对于任意$X$的子集$Y$，$\B_Y=\{B\cap Y\mid B \in \B\}$是$Y$的一组基：

- $\forall y \in Y,y\in X$，因此$\exists B \in \B$使得$y \in B$。因为$y \in Y$，所以$y \in B\cap Y\in \B_Y$；
- 设$y \in B_1\cap B_2$，其中$B_1,B_2\in \B_Y$。那么存在$B_1^X,B_2^X\in \B$使得$y \in (B_1^X \cap Y)\cap (B_2^X\cap Y)$ $=(B_1^X\cap B_2^X)\cap Y$，而$B_1^X \cap B_2^X\in \B$，因此$(B_1^X\cap B_2^X)\cap Y\in \B_Y$；

事实上，利用拓扑的基的判定条件可以直接验证$\tau(\B_Y)$恰好就是子空间拓扑$\tau_Y$：首先，$\forall B \in \B_Y$，存在$B' \in \B$使得$B=B'\cap Y$，而$B' \in \B\subseteq \tau_X$，所以$\B_Y\subseteq \tau_X$；$\forall U \in \tau_Y$，存在$U^X \in \tau_X$使得$U=U^X\cap Y$。$\forall x \in U$，我们可以取$B \in \B$满足$x \in B \subseteq U^X$，所以$x \in B \cap Y \subseteq U$，其中$B\cap Y \in \B_Y$。可见，两个判定条件都满足。

特别地，如果$Y$本身是$\tau_X$的元素，那么可以证明$\tau_Y\subseteq \tau_X$。证明：$\forall U \in \tau_Y$，存在$U^X \in \tau_X$满足$U=U^X\cap Y$，其中$Y \in \tau_X$。而因为$\tau_X$是拓扑所以对交封闭，因此$U^X \cap Y \in \tau_X$。证毕。

以下关于子空间的积拓扑的结论与期望相符：若$A\subseteq X,B\subseteq Y$，设$X$的拓扑为$\tau_X$，$Y$的拓扑为$\tau_Y$，$\tau_X$在$A$子空间上的拓扑为$\tau_A$，$\tau_Y$在$B$子空间上的拓扑为$\tau_B$，则“$A\times B$上的积拓扑”恰好等于“$X\times Y$上的积拓扑在$A\times B$子空间上的拓扑”。证明：$A\times B$上的积拓扑的基定义为$\B_{A\times B}=\{U\times V\mid U\in \tau_A,V\in \tau_B\}$，$X\times Y$上的积拓扑的基定义为$\B_{X\times Y}=\{W\times R\mid W\in \tau_X,R\in \tau_Y\}$。因为$A\times B\subseteq X\times Y$，所以$\{(W\times R)\cap (A\times B) \mid W \in \tau_X,R\in \tau_Y\}$是$X\times Y$上的积拓扑在$A\times B$子空间上的拓扑的一组基。它等于$\{(W\cap A)\times (R\cap B) \mid W \in \tau_X,R\in \tau_Y\}$。根据定义，这恰好就是$\B_{A\times B}$。基相同，生成的拓扑也相同。证毕。

以下关于子空间的序拓扑的结论却与期望不相符：设$X$是全序集，$X$的子集$Y$继承$X$上的序关系，$X$上的序拓扑为$\tau_X$，$Y$上的序拓扑为$\tau_Y$，我们发现$\tau_Y$不一定等于$\tau_X$在子空间$Y$上的拓扑。反例：设$X$是实数集$\R$，$Y=[0,1)\cup \{2\}$。我们有$(3/2,5/2)\in \tau_X$，因此$(3/2,5/2)\cap Y=\{2\}$属于$X$在子空间$Y$上的拓扑。然而，$\{2\}\notin \tau_Y$，因为任何一个包含$Y$中最大元素的区间都一定包含了某个$[0,1)$中的元素。

在上面的反例中，集合$Y$没有足够良好的性质使得期望的结论成立。如果我们加强条件不允许$\{2\}$这样的单点集出现，就可以证明我们想要的结论。对于全序集$X$的子集$Y$，如果$\forall a,b\in Y,(a<b)\to (\{x\mid a<x<b\}\subseteq Y)$，就称$Y$是一个凸集(convex set)。设$X$上的序拓扑为$\tau_X$，$Y$上的序拓扑为$\tau_Y$，此时可以证明$\tau_Y$等于$\tau_X$在子空间$Y$上的拓扑：不妨设$X,Y$都没有最大最小元素，因为有最大最小元素的证明是类似的，这样避免了繁琐的讨论。左包含右：$\tau_Y$中$Y$上所有开区间生成的拓扑，因此任意$U \in \tau_Y$都可以写作若干$Y$上开区间的并集，而$Y$上开区间也是$X$上开区间，因此$U$可以写作若干$\tau_X$的基元素的并集，也即$U\in\tau_X$，所以$U\in \{V\cap Y\mid V\in \tau_X\}$；右包含左：对于任意$U\in \tau_X$，我们要证明$U\cap Y \in \tau_Y$。$U$是若干$X$上开区间的并集，其中的每个开区间对$Y$取交都是$Y$上的开区间，这些区间并起来会得到$U\cap Y$。而$Y$上开区间都是$\tau_Y$中元素，因此$U\cap Y$也是$\tau_Y$中元素。证毕。
