## 粘合空间(Identification Space)

### 莫比乌斯环

还记得如何制作一个莫比乌斯环吗？只需把一张矩形纸片的对边反方向粘起来。也即，对于矩形$ABCD$，我们让$AB$和$CD$紧贴，其中$A$和$C$重叠，$B$和$D$重叠，这样就得到了一个莫比乌斯环。如果我们简单地让$A$和$D$重叠，$B$和$C$重叠，那么我们会得到圆柱，而不是莫比乌斯环。

我们可以用集合的等价类来描述这一“粘合”的过程。设矩形纸片是$\R^2$标准拓扑下的一个闭子集$\{(a,b)\mid a\in [-\ell,\ell], b\in [-1,1]\}$。那么我们可以这样划分等价类：对于$(a,b)$，如果$|a|\neq \ell$，那么$(a,b)$所在的等价类只包含它自己；如果$|a|=\ell$，那么其所在的等价类是$\{(a,b),(-a,-b)\}$。记这个等价类为$R$，全体等价类构成的集合记为$X/R$，称为由$R$给出的$X$的商集(quotient set)。

我们之所以认为“矩形纸片”、“由这张矩形纸片所粘成的圆柱”、“由这张矩形纸片所粘成的莫比乌斯环”是不同的几何图形，是因为当我们想象“圆柱”或“莫比乌斯环”时，我们已经自然地为它们赋予了拓扑，这一拓扑就是它们在三维空间中作为$\R^3$的子空间拓扑。所以，我们还不能认为上面定义的商集$X/R$是莫比乌斯环，因为我们还没有为这个集合赋予拓扑。你当然可以给它赋予$\{\varnothing,X/R\}$这样的平凡拓扑，但这一拓扑完全没有反映出莫比乌斯环的几何性质。重要的问题是，什么是莫比乌斯环的几何性质？怎样从$X/R$的构造出发给出一个能反映这一几何性质的拓扑？

事实上，我们总可以在$\R^3$中用某个具体的曲面方程把矩形粘合之后莫比乌斯环写出来。但是，这样的写法有无数种：一个莫比乌斯环可以是“均匀纽绞”而成的，也可以是在某一处“急剧地纽绞”而成的；可以是对称摆放的，也可以是不对称的。我们关心的是一般的莫比乌斯环的几何性质，而不是某一特殊的莫比乌斯环的几何性质。这种一般性质其实就是“莫比乌斯环的拓扑性质”。在讨论同胚时，我们已经发现：拓扑性质对应着某种连续映射。莫比乌斯环的一般几何性质为：矩形侧边的点镜像粘合；矩形上距离相近的两个点，在莫比乌斯环上距离依旧相近。以上两点的第一点反映出粘合纸带的方式；第二点反映出，莫比乌斯环的确是由一张纸带粘合而成的。于是我们得出结论：$X/R$上的拓扑应该满足这样的性质，它会使从$x$到等价类$[x]_R$的映射是连续的。这一映射就是由等价类给出的自然映射。下面我们严格地叙述。

### 商拓扑

给定一个集合$X$以及其上的一个拓扑$\tau_X$。给出$X$上的一个等价关系$R$。函数$\pi:X\to X/R,\pi(x)=[x]_R$称为自然映射(natural mapping)，其中$[x]_R$是以$x$为代表元的等价类$\{y\in X\mid xRa\}$。我们希望定义一个$X/R$上的拓扑$\tau_Q$，使得自然映射$\pi$是连续的。

下面证明，$\tau_Q=\{U\mid U\subseteq X/R,\pi^{-1}(U)\in \tau_X\}$是拓扑。根据连续的定义，显然这个拓扑使得$\pi$是连续映射。所以只需验证三条性质证明$\tau_Q$是拓扑。

- $\pi(\varnothing)=\varnothing$；$\pi(X)=X/R$；
- 设$\forall \alpha\in J,U_\alpha\in \tau_Q$，也即$\pi^{-1}(U_\alpha)\in \tau_X$，根据$\tau_X$是拓扑，所以$\bigcup\limits_{\alpha\in J}\pi^{-1}(U_\alpha)\in \tau_X$。而$\bigcup\limits_{\alpha\in J}\pi^{-1}(U_\alpha)=\pi^{-1}\left(\bigcup\limits_{\alpha\in J}U_\alpha\right)$，所以$\bigcup\limits_{\alpha\in J}U_\alpha\in \tau_Q$；
- 设$U_1,U_2\in \tau_Q$，那么$\pi^{-1}(U_1),\pi^{-1}(U_2)\in \tau_X$，所以$\pi^{-1}(U_1)\cap \pi^{-1}(U_2)\in \tau_X$。而$\pi^{-1}(U_1)\cap \pi^{-1}(U_2)=\pi^{-1}(U_1\cap U_2)$。所以$U_1\cap U_2\in \tau_Q$；

$\tau_Q$就称为$X/R$上的商拓扑(quotient topology)。可以看出，$\tau_Q$是可能使得$\pi$连续的最粗的拓扑了。$X/R$上任何能使$\pi$连续的拓扑都至少包含$\tau_Q$中的元素。

### 粘合映射

研究商拓扑真的对研究实际的子空间拓扑有帮助吗？比如，对于$\R^2$上的矩形$X$，通过物理上的粘合我们的确能得到$\R^3$上的一个莫比乌斯环，它是$\R^3$的子集$Y$。那么，$Y$上的子空间拓扑$\tau_Y$和$X/R$上的商拓扑$\tau_Q$是否是同胚的？对于莫比乌斯环来说，答案是肯定的。

首先，我们定义粘合映射(identification mapping)的概念。对于拓扑空间$X,Y$，如果$f:X\to Y$满足以下两个条件，则称$f$为粘合映射：

- $f$是连续映射并且是满射；
- $\forall U\subseteq Y$，$f^{-1}(U)\in \tau_X\implies U\in \tau_Y$；

> 容易证明，粘合映射的复合依然是粘合映射。

对于给定的$\R^2$上的矩形$X$，我们在物理空间上可以由$X$构造得到一个$\R^3$上的任意一个莫比乌斯环。取物理意义下点的一一对应的映射$f$，下面我们来证明这个$f$总是粘合映射。显然，$f$是连续映射并且是满射。如果$f$是闭映射，也即如果对于任意$\tau_X$中的闭集$U$，都有$f(U)$是$\tau_Y$中的闭集，那么$f$是粘合映射得证（$\forall U\subseteq Y$，如果$f^{-1}(U)\in \tau_X$，那么$X\setminus f^{-1}(U)$是闭集，根据$f$是闭映射，$f(X\setminus f^{-1}(U))$是闭集，也即$f(X)\setminus f(f^{-1}(U))=Y\setminus U$是闭集，也即$U\in \tau_Y$）。那么只需证$f$是闭映射。因为$X$是矩形，所以是$\R^2$中的紧集。那么对于任意$X$中的闭集$C$，$C$是紧集。因为$f$是连续映射，所以$f(C)$是紧集。而$Y$是Hausdorff空间，所以$f(C)$是闭集。证毕。

现在我们来证明，如果$f:X\to Y$是粘合映射，那么$Y$与$X/R_f$同胚。其中，$R_f$是由$f$诱导的$X$上的等价类（也即，$\forall x,y\in X,xRy\iff f(x)=f(y)$），这一等价类的划分和$R$本质上是相同的。根据粘合映射，我们已知$Y$到$X/R_f$存在双射$g$。所以要证同胚，只需证$g,g^{-1}$连续。下证$g$连续：对于任意$X/R_f$中的开集$U$，要证$g^{-1}(U)$是$Y$中的开集，即证$f^{-1}(g^{-1}(U))$是$X$中开集。根据自然映射的定义，这就是证$\pi^{-1}(U)$是开集，根据$\pi$的连续性，得证；下证$g^{-1}$连续：因为$\pi\circ g^{-1}=f$，而$\pi$和$f$都连续，所以$g^{-1}$连续。

综上我们看到，$\tau_Y$和$\tau_Q$确实是同胚的。回顾“嵌入(embedding)”的定义，我们发现我们上面发现的同胚$g$恰好给出了$X/R$嵌入$\R^3$的方式。

### 克莱因瓶

存在这样的粘合矩形的方式，可以证明它无法嵌入到$\R^3$中。对于矩形$ABCD$，首先粘合$BC$和$AD$得到一个圆柱，接着镜像粘合$AB$和$CD$，这样得到的图形称为一个克莱因瓶(Klein Bottle)。我们会发现圆柱必须以某种方式穿过自身才可能实现这样的粘合。但是当我们构造商空间时，并不会把这一物理“穿越”描述为等价类中的点。人们最终证明，$\R^3$中是不可能嵌入克莱因瓶的。

但是可以证明，克莱因瓶可以嵌入$\R^4$中。我们可以这样理解这一点：对于在二维平面里相交的两条绳子，如果放在三维空间中，我们只需要在交点处把一条绳子微微抬起即可。所以在三维空间中相交的曲面，我们只要在四维空间中把其中一个“微微抬起”，就可以避免相交从而实现“嵌入”了。

虽然克莱因瓶无法嵌入$\R^3$，但是它总是可以用商拓扑描述。这也反映出商拓扑这一定义的普适性。

## 模空间(Moduli Space)

商拓扑不仅可以用于粘合空间，也可以用于表示一类具有某几何性质的集合族，这样的集合称为“模空间”。例如，$\R^2$上所有过原点的直线几何是一个模空间，称为实射影空间(Real Projective Space)，记为$\mathbb{RP}^1$。$\forall (x_1,y_1),(x_2,y_2)\in\R^2\setminus \{(0,0)\}$，$(x_1,y_1)$和$(x_2,y_2)$存在于$\mathbb{RP}^1$的同一个元素（等价类）中当且仅当$\exists \lambda\in \R,x_1=\lambda y_1 \land x_2=\lambda y_2$。可见，$\mathbb{RP}^1$也可以通过在$\R^2$定义等价类来得到。所以我们可以为$\mathbb{RP}^1$赋予商拓扑，这样的商拓扑反映出从$\R^2$到$\mathbb{RP}^1$的连续性：两个在平面上相近的点，对应的射影之后的直线也是相近的（夹角很小）。





